Ebanghelio ni Juan
==================

Kapitulo 1
----------

### Nagbalin a Lasag ti Sao

1 Idi damo adda ti Sao, ket adda ti Sao iti Dios, ken ti Sao ket Dios.
2 Adda isuna idi damo iti Dios.
3 Naaramid amin a bambanag babaen kenkuana, ket awan ti aniaman a naparsua no awan kenkuana.
4 Kenkuana adda ti biag, ket ti biag isu ti silaw dagiti tattao.
5 Agsilnag ti lawag iti sipnget, ket saan a naparmek ti sipnget.

6 Adda maysa a lalaki nga imbaon ti Dios, nga agnagan Juan.
7 Immay isuna a kas saksi, tapno mangsaksi maipapan iti lawag, tapno mamati ti amin babaen kenkuana.
8 Saan nga isu ti silaw, no di ket immay tapno mangsaksi maipapan iti lawag.

9 Umay idi ditoy lubong ti pudno a lawag, a mangted lawag iti tunggal maysa.
10 Adda idi ditoy lubong, ket naparsua ti lubong babaen kenkuana, ngem saan nga am-ammo ti lubong.
11 Immay iti bukodna, ket saan nga inawat dagiti bukodna a tattao.
12 Ngem kadagiti amin a nangawat kenkuana, a namati iti naganna, intedna ti kalintegan nga agbalin nga annak ti Dios, 
13 a nayanak, saan a gapu iti dara wenno iti pagayatan ti lasag wenno iti pagayatan ti tao, no di ket iti Dios.

14 Ket nagbalin a lasag ti Sao ket nagnaed kadakami, ket nakitami ti dayagna, dayag a kas iti bugbugtong nga Anak manipud iti Ama, a napno iti parabur ken kinapudno.
15 (Ni Juan ti nangsaksi maipapan kenkuana, ket impukkawna, “Daytoy ti imbagak maipapan kenkuana, ‘Ti umay sumaruno kaniak, agrangranggo nga immun-una ngem siak, agsipud ta immun-una ngem siak.’”)
16 Ta manipud iti kinanaan-anayna inawattayo amin. parabur iti rabaw ti parabur.
17 Ta naited ti Linteg babaen ken Moises; dimteng ti parabur ken kinapudno babaen ken Jesucristo.
18 Awan pay ti nakakita iti Dios; ti kakaisuna a Dios, nga adda iti dasig ti Ama, impakaammona kenkuana.

### Ti Pammaneknek ni Juan a Mammautisar

19 Ket daytoy ti pammaneknek ni Juan, idi nangibaon dagiti Judio kadagiti papadi ken Levita manipud Jerusalem tapno damagenda kenkuana, “Siasinoka?”
20 Impudnona, ket saanna nga inlibak, ngem impudnona, “Saan a siak ti Kristo.”
21 Insaludsodda kenkuana, “Ania ngarud? Sika kadi ni Elias?” Kinunana, “Saanak.” “Sika kadi ti Propeta?” Ket insungbatna, “Saan.”
22 Gapuna, kinunada kenkuana, “Siasinoka? Masapul nga ikkantayo ti sungbat kadagiti nangibaon kadatayo. Ania ti ibagam maipapan iti bagim?”
23 Kinunana, “Siak ti timek ti maysa nga agpukpukkaw idiay let-ang, ‘Ilintegmo ti dalan ni Jehova,’ kas kinuna ni propeta Isaias.”

24 (Ita, naibaondan manipud kadagiti Fariseo.)
25 Insaludsodda kenkuana, “No kasta, apay nga agbuniagka, no saanka a ni Cristo, ni Elias, wenno Propeta?”
26 Simmungbat ni Juan kadakuada: “Mabuniagak iti danum, ngem adda kadakayo ti maysa a diyo am-ammo,
27 uray daydiay sumurot kaniak, a diak maikari a luktan ti tali ti sandaliasna.”
28 Napasamak dagitoy idiay Betania iti ballasiw ti Jordan, a pagbautisaran ni Juan.

### Adtoy, ti Kordero ti Dios

29 Iti simmaganad nga aldaw, nakitana ni Jesus nga umasideg kenkuana ket kinunana, “Adtoy, ti Kordero ti Dios, a mangikkat iti basol ti lubong!
30 Daytoy ti imbagak maipapan kenkuana, ‘Kalpasannak umay ti maysa a tao a narangranggo nga immun-una ngem siak, agsipud ta immun-una ngem siak.’
31 Siak a mismo diak am-ammo, ngem gapu iti daytoy immayak a mangbautisar iti danum, tapno maipalgak iti Israel.”
32 Ket ni Juan nangsaksi: “Nakitak ti Espiritu a bumaba manipud langit a kas iti kalapati, ket nagtalinaed kenkuana.
33 Siak a mismo diak am-ammo, ngem kinuna kaniak ti nangibaon kaniak nga agpabuniag iti danum, ‘Daydiay makitam a bumabautisar ken agtalinaed ti Espiritu, isu daytoy ti mangbautisar iti Espiritu Santo.’
34 Ket nakitak ken insaksida a daytoy ti Anak ti Dios.”

### Awagan ni Jesus dagiti Umuna nga Adalan

35 Kabigatanna, nakatakder manen ni Juan a kaduana ti dua nga adalanna,
36 ket kinitana ni Jesus bayat a magmagna ket kinunana, “Adtoy, ti Kordero ti Dios!”
37 Nangngeg dagiti dua nga adalan ti panangibagana iti daytoy, ket sinurotda ni Jesus.
38 Timmaliaw ni Jesus ket nakitana ida a sumursurot ket kinunana kadakuada, “Ania ti sapsapulenyo?” Ket kinunada kenkuana, “Rabbi” (kaipapananna ti Mannursuro), “sadino ti pagdagusanmo?”
39 Kinunana kadakuada, “Umaykayo ket kitaenyo.” Isu nga immayda ket nakitada ti pagdagusanna, ket nakipagnaedda kenkuana iti dayta nga aldaw, ta agarup maikasangapulo nga oras.
40 Maysa kadagiti dua a nakangngeg iti panagsao ni Juan ken simmurot ken ni Jesus ket ni Andres a kabsat ni Simon Pedro.
41 Immuna a nasarakanna ti mismo a kabsatna a ni Simon ket kinunana kenkuana, “Nasarakanmi ti Mesias” (a kayatna a sawen ni Cristo).
42 Insangpetna ken Jesus. Tinaliaw ni Jesus ket kinunana, “Sika ni Simon nga anak ni Juan. Maawagankanto iti Cefas” (a kayatna a sawen ni Pedro).

### Inawagan ni Jesus da Felipe ken Natanael

43 Kabigatanna, inkeddeng ni Jesus ti mapan idiay Galilea. Nasarakanna ni Felipe ket kinunana kenkuana, “Surotennak.”
44 Taga-Betsaida ni Felipe, ti siudad da Andres ken Pedro.
45 Nasarakan ni Felipe ni Natanael ket kinunana kenkuana, “Nasarakanmi ti insurat ni Moises iti Linteg ken kasta met dagiti mammadto, ni Jesus a taga Nazaret nga anak ni Jose.”
46 Kinuna ni Natanael kenkuana, “Adda kadi naimbag a rummuar iti Nazaret?” Kinuna ni Felipe kenkuana, “Umayka ket kitaem.”
47 Nakita ni Jesus ni Natanael nga umasideg kenkuana ket kinunana maipapan kenkuana, “Adtoy, pudno nga Israelita, nga awan ti panangallilaw kenkuana!”
48 Kinuna ni Natanael kenkuana, “Kasano nga am-ammonak?” Insungbat ni Jesus kenkuana, “Sakbay nga inayabannaka ni Felipe, idi addaka iti sirok ti kayo a higos, nakitaka.”
49 Insungbat ni Natanael: “Maestro, sika ti Anak ti Dios! Sika ti Ari ti Israel!”
50 Insungbat ni Jesus kenkuana, “Gapu ta kinunak kenka, ‘Nakitaka iti sirok ti kayo nga igos,’ mamatika kadi? Makitamto dagiti dakdakkel a banag ngem kadagitoy.”
51 Ket kinunana kenkuana, “Pudno, pudno, kunak kenka, makitamto a naluktan ti langit, ken dagiti anghel ti Dios nga agpangato ken bumaba iti Anak ti Tao.”
