Kapitulo 3
----------

### Masapul a Maipasngayka Manen

1 Adda idi maysa a lalaki kadagiti Fariseo nga agnagan Nicodemo, maysa nga agturay kadagiti Judio.
2 Immasideg daytoy a lalaki ken ni Jesus iti rabii ket kinunana kenkuana, “Maestro, ammomi a maysaka a mannursuro a naggapu iti Dios, ta awan ti makaaramid kadagitoy a pagilasinan nga ar-aramidem malaksid no adda ti Dios kenkuana.” 3 Simmungbat ni Jesus kenkuana, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, malaksid no mayanak manen ti maysa dina makita ti pagarian ti Dios.” 4 Kinuna ni Nicodemo kenkuana, “Kasano a mayanak ti tao no lakayen? Mabalin kadi a sumrek iti maikadua a gundaway iti aanakan ti inana ket mayanak?” 5 Simmungbat ni Jesus, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, malaksid no nayanak ti maysa iti danum ken Espiritu, saanna a makastrek iti pagarian ti Dios. 6 Ti nayanak iti lasag ket lasag, ken ti nayanak iti Espiritu ket espiritu. 7 Dikay masdaaw ta kinunak kadakayo, ‘Masapul a mayanakkayo manen.’ 8 Agpuyot ti angin no sadino ti kayatna, ket mangngegyo ti uni dayta, ngem diyo ammo no sadino ti naggapuanna wenno no sadino ti papananna. Kasta met ti tunggal maysa a nayanak iti Espiritu.”

9 Kinuna ni Nicodemo kenkuana, “Kasano a mapasamak dagitoy?” 10 Insungbat ni Jesus kenkuana, “Sika kadi ti mannursuro iti Israel ket saanmo a maawatan dagitoy a banag? 11 Pudno, pudno, kunak kadakayo, agsasaokami iti ammomi, ken mangsaksikami iti nakitami, ngem saankayo nga awaten ti pammaneknekmi. 12 No imbagak kadakayo dagiti naindagaan a bambanag ket saankayo a mamati, kasano a mamatikayo no ibagak kadakayo dagiti nailangitan a bambanag? 13 Awan ti immuli idiay langit no di ti bimmaba manipud langit, ti Anak ti Tao. 14 Kas iti panangitag-ay ni Moises iti uleg idiay let-ang, masapul met a maitag-ay ti Anak ti Tao, 15 tapno ti asinoman a mamati kenkuana ket maaddaan iti biag nga agnanayon.

Ta Inayat unay ti Dios ti Lubong

16 “Ta kasta unay ti panagayat ti Dios iti lubong,[i] nga intedna ti bugbugtong nga Anakna, tapno ti siasinoman a mamati kenkuana saan a mapukaw no di ket maaddaan iti biag nga agnanayon. 17 Ta saan nga imbaon ti Dios ti Anakna ditoy lubong tapno kondenarenna ti lubong, no di ket tapno maisalakan ti lubong babaen kenkuana. 18 Siasinoman a mamati kenkuana, saan a nasentensiaan, ngem siasinoman a di mamati ket nakondenar, agsipud ta saan a namati iti nagan ti bugbugtong nga Anak ti Dios. 19 Ket daytoy ti panangukom: immay ti lawag ditoy lubong, ket inayat dagiti tattao ti sipnget imbes a ti lawag gapu ta dakes dagiti aramidda. 20 Ta tunggal maysa nga agar-aramid iti dakes a banbanag guraenna ti lawag ket saan nga umay iti lawag, amangan no maibutaktak dagiti aramidna. 21 Ngem ti siasinoman nga agaramid iti pudno, umay iti lawag, tapno nalawag a makita a natungpal dagiti aramidna iti Dios.”

Ni Juan a Mammuniag Itan-okna ni Cristo

22 Kalpasan daytoy napan ni Jesus ken dagiti adalanna iti away ti Judea, ket nagtalinaed sadiay a kaduada ken agpabautisar. 23 Agbautisar met ni Juan idiay Aenon iti asideg ti Salim, agsipud ta adu ti danum sadiay, ket umay dagiti tattao ken mabautisaran 24 (ta saan pay a naibalud ni Juan).

25 Ita, timmaud ti panagsasarita iti nagbaetan ti sumagmamano nga adalan ni Juan ken ti maysa a Judio maipapan iti pannakadalus. 26 Ket dimtengda ken Juan ket kinunada kenkuana, “Maestro, daydiay nakikuyog kenka iti ballasiw ti Jordan, a nangsaksiam—kitaem, agbautisar, ket mapan amin kenkuana.” 27 Insungbat ni Juan, “Saan a mabalin nga umawat ti maysa a tao iti uray maysa a banag malaksid no maited kenkuana manipud langit. 28 Dakayo a mismo ti mangsaksi kaniak, a kinunak, ‘Saan a siak ti Kristo, no di ket naibaonak nga immun-una ngem isu.’ 29 Daydiay addaan iti nobia isu ti nobio. Ti gayyem ti nobio, a tumakder ken dumngeg kenkuana, agrag-o unay iti timek ti nobio. Ngarud naan-anay itan daytoy a ragsakko. 30 Masapul nga umadu, ngem masapul a bumassitak.”

31 Daydiay naggapu iti ngato ket nangatngato ngem iti isuamin. Daydiay taga daga ket kukua ti daga ken agsasao iti naindagaan a wagas. Daydiay aggapu idiay langit ket nangatngato ngem iti amin.
32 Saksianna ti nakita ken nangngegna, ngem awan ti umawat iti pammaneknekna.
33 Siasinoman nga umawat iti pammaneknekna ikabilna ti seliona iti daytoy, a ti Dios ket pudno.
34 Ta ti imbaon ti Dios ket ibagbagana dagiti sasao ti Dios, ta isut’ mangted iti Espiritu nga awan rukodna.
35 Ay-ayaten ti Ama ti Anak ket intedna amin a banag iti imana.
36 Siasinoman a mamati iti Anak addaan iti biag nga agnanayon; siasinoman a saan nga agtulnog iti Anak saannanto a makita ti biag, ngem agtalinaed kenkuana ti pungtot ti Dios.
