Kapitulo 4
----------

### Ni Jesus ken ti Babai ti Samaria

1 Ita idi naammuan ni Jesus a nadamag dagiti Fariseo nga ad-adu nga adalan ti ar-aramiden ken buniagan ni Jesus ngem ni Juan
2 (nupay saan a ni Jesus a mismo ti nangbautisar, no di ket dagiti laeng adalanna),
3 pinanawanna ti Judea ket pimmanaw manen idiay Galilea.
4 Ket masapul a lumasat iti Samaria.
5 Gapuna, dimteng iti maysa nga ili ti Samaria a maawagan Sicar, iti asideg ti talon nga inted ni Jacob iti anakna a ni Jose.
6 Adda sadiay ti bubon ni Jacob; isu a ni Jesus, a nabannog bayat ti panagdaliasatna, agtugtugaw iti abay ti bubon. Agarup maikanem nga oras.

7 Immay ti maysa a babai manipud Samaria tapno agala iti danum. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ikkannak iti inumen.”
8 (Ta napan dagiti adalanna idiay siudad tapno gumatangda iti taraon.)
9 Kinuna kenkuana ti Samaritana, “Kasano a sika, maysa a Judio, dumawat iti inumen kaniak, maysa a babai a taga Samaria?” (Ta awan ti pannakilangen dagiti Judio kadagiti Samaritano.)
10 Insungbat ni Jesus kenkuana, “No ammom ti sagut ti Dios, ken no siasino ti mangibagbaga kenka, ‘Ikkannak iti inumen,’ kiniddawmo koma kenkuana, ket kayatna koma inikkannaka iti sibibiag a danum.”
11 Kinuna ti babai kenkuana, “Apo, awan ti pagbunuam iti danum, ken nauneg ti bubon. Sadino ti pakaalaam iti dayta sibibiag a danum?
12 Dakdakkelka kadi ngem ni Jacob nga amami? Intedna kadakami ti bubon ket imminum a mismo iti dayta, kasta met dagiti annakna ken dagiti dinguenna.”
13 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Mawawto manen ti siasinoman nga uminum iti daytoy a danum,
14 ngem ti siasinoman nga uminum iti danum nga itedko kenkuana, saanton a mawaw. Ti danum nga itedko kenkuana agbalinto kenkuana nga ubbog ti danum nga agayus nga agturong iti biag nga agnanayon.”
15 Kinuna ti babai kenkuana, “Apo, ikkannak iti daytoy a danum, tapno saanak a mawaw wenno umay ditoy tapno agala iti danum.”

16 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Inka, awagan ni lakaymo, ket umayka ditoy.”
17 Insungbat ti babai, “Awan ti asawak.” Kinuna ni Jesus kenkuana, “Umiso ti panangibagam, ‘Awan ti asawak’;
18 ta naaddaanka iti lima nga assawa, ket daydiay adda kenka ita ket saan nga asawam. Pudno ti imbagam.”
19 Kinuna ti babai kenkuana, “Apo, madlawko a maysaka a mammadto.
20 Nagdaydayaw dagidi ammami iti daytoy a bantay, ngem ibagbagayo nga idiay Jerusalem ti rebbeng a pagdaydayawan dagiti tattao.”
21 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Babai, patiennak, dumtengen ti oras a saankanto nga agdayaw iti Ama iti daytoy a bantay wenno idiay Jerusalem.
22 Agdaydayawkayo iti saanyo nga ammo; agdaydayawtayo iti ammotayo, ta ti pannakaisalakan ket manipud kadagiti Judio.
23 Ngem dumtengen ti oras, ket dimteng itan, inton agdayaw dagiti pudno nga agdaydayaw iti Ama iti espiritu ken kinapudno, ta sapsapulen ti Ama dagiti kasta a tattao nga agdayaw kenkuana.
24 Ti Dios ket espiritu, ket dagidiay agdaydayaw kenkuana masapul nga agdayawda iti espiritu ken kinapudno.”
25 Kinuna ti babai kenkuana, “Ammok nga umay ti Mesias (daydiay maawagan iti Kristo). Inton umay, ibagananto kadatayo ti amin.”
26 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Siak ti makisarita kenka.”

27 Iti dayta met la a kanito nagsubli dagiti adalanna. Nasdaawda ta kasarsaritana ti maysa a babai, ngem awan ti nagkuna, “Ania ti sapsapulem?” wenno, “Apay a makisarsaritaka kenkuana?”
28 Gapuna, pinanawan ti babai ti garaponna a danum ket napan iti ili ket kinunana kadagiti tattao,
29 “Umaykayo, kitaenyo ti maysa a lalaki a nangibaga kaniak iti amin nga inaramidko. Mabalin kadi a daytoy ti Cristo?”
30 Rimmuarda iti ili ket umas-asidegda kenkuana.

31 Kabayatanna, idagdagadag dagiti adalan, a kunkunada, “Maestro, manganka.”
32 Ngem kinunana kadakuada, “Adda taraonko a diyo ammo.”
33 Gapuna, kinuna dagiti adalan iti maysa ken maysa, “Adda kadi nangiyeg kenkuana iti kanenna?”
34 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Ti taraonko ket ti panangaramid iti pagayatan ti nangibaon kaniak ken ti panangtungpal iti trabahona.
35 Saan kadi nga ibagayo, ‘Adda pay uppat a bulan, kalpasanna dumteng ti panagani’? Kitaem, ibagak kenka, itangadmo dagiti matam, ket kitaem a napudaw dagiti talon para iti panagani.
36 Sigud nga umaw-awat ti agani iti tangdan ken agur-urnong iti bunga maipaay iti biag nga agnanayon, tapno agrag-o a sangsangkamaysa ti agmulmula ken managani.
37 Ta ditoy pudno ti pagsasao, ‘Agmula ti maysa ket agapit ti sabali.’
38 Imbaonnaka nga apiten ti saanmo a nagbannog. Nagbannog ti dadduma, ket simrekkayo iti panagbannogda.”

39 Adu a Samaritano manipud iti dayta nga ili ti namati kenkuana gapu iti pammaneknek ti babai, “Imbagana kaniak ti amin nga inaramidko.”
40 Gapuna idi immay dagiti Samaritano kenkuana, kiniddawda kenkuana a makipagnaed kadakuada, ket nagnaed sadiay iti dua nga aldaw.
41 Ket adu pay ti namati gapu iti saona.
42 Kinunada iti babai, “Saan a gapu iti imbagam a mamatikami, ta nangngegmi a mismo, ket ammomi a daytoy ti Mangisalakan iti lubong.”

43 Kalpasan ti dua nga aldaw, pimmanaw isuna idiay Galilea.
44 (Ta ni Jesus met laeng ti nangpaneknek nga awan ti dayaw ti maysa a mammadto iti ilina.)
45 Idi immay idiay Galilea, inawat dagiti taga Galilea, ta nakitada amin nga inaramidna idiay Jerusalem iti piesta. Ta napanda metten iti piesta.

### Pinaimbag ni Jesus ti Anak ti Opisial

46 Gapuna, immay manen idiay Cana idiay Galilea, a nangaramidanna iti arak ti danum. Ket idiay Capernaum adda maysa nga opisial a masakit ti anakna.
47 Idi nangngeg daytoy a lalaki nga immay ni Jesus manipud Judea nga agturong idiay Galilea, napan kenkuana ket kiniddawna kenkuana a bumaba ket paimbagenna ti anakna, ta dandanin matay.
48 Gapuna, kinuna ni Jesus kenkuana, “Malaksid no makakitaka kadagiti pagilasinan ken datdatlag, saankanto a mamati.”
49 Kinuna kenkuana ti opisial, “Apo, bumabakayo sakbay a matay ti anakko.”
50 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Inka; agbiagto ti anakmo.” Namati ti lalaki iti sao nga insao ni Jesus kenkuana ket intuloyna ti dalanna.
51 Bayat a bumabbaba, sinabat dagiti adipenna ket imbagada kenkuana nga umimbagen ti anakna.
52 Gapuna dinamagna kadakuada ti oras a mangrugin nga umimbag, ket kinunada kenkuana, “Idi kalman iti maikapito nga oras pinanawan ti gurigor.”
53 Ammo ti ama a dayta ti oras a kinuna ni Jesus kenkuana, “Agbiagto ti anakmo.” Ket isu met laeng namati, ken ti amin a sangakabbalayanna.
54 Daytoy itan ti maikadua a pagilasinan nga inaramid ni Jesus idi naggapu idiay Judea idiay Galilea.
