Kapitulo 5
----------

### Ti Panagpaimbag iti Dan-aw iti Aldaw a Panaginana

1 Kalpasan daytoy adda piesta dagiti Judio, ket simmang-at ni Jesus idiay Jerusalem.

2 Ita adda idiay Jerusalem iti asideg ti Ruangan ti Karnero ti maysa a danaw, iti Aramaiko a maawagan Betesda, nga addaan iti lima a naatepan a kolonada.
3 Kadagitoy adda nakaad-adu a baldado—bulsek, pilay, ken paralisado.
5 Adda sadiay ti maysa a tao a baldado iti tallopulo ket walo a tawen.
6 Idi nakita ni Jesus a nakaidda sadiay ket ammona a nabayagen nga adda sadiay, kinunana kenkuana, “Kayatmo kadi ti umimbag?”
7 Simmungbat kenkuana ti masakit, “Apo, awanen ti mangikabil kaniak iti pagurnongan ti danum inton agburburek ti danum, ket bayat ti panagdaliasatko, bumaba ti sabali pay nga adda iti sanguanak.”
8 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Bumangonka, alaem ti pagiddaam, ket magnaka.”
9 Ket dagus a naimbagan ti lalaki, ket innalana ti iddana ket nagna.

Ita, Aldaw a Panaginana dayta nga aldaw.
10 Gapuna kinuna dagiti Judio iti lalaki a naagasan, “Aldaw a Panaginana, ket saan a maipalubos nga alaem ti pagiddaam.”
11 Ngem insungbatna ida: “Ti lalaki a nangpaimbag kaniak, kinuna kaniak dayta a lalaki, ‘Ibaklaymo ti pagiddaam, ket magnaka.’”
12 Insaludsodda kenkuana, “Siasino ti lalaki a nagkuna kenka, ‘Alaem ti iddam ken magna’?”
13 Ita, saan nga ammo ti tao a naagasan no siasino dayta, ta nagsanud ni Jesus, ta adda bunggoy iti dayta a lugar.
14 Kalpasanna, nasarakan ni Jesus idiay templo ket kinunana kenkuana, “Kitaem, naimbagka! Dikay agbasol, tapno awanen ti nakarkaro a mapasamak kadakayo.”
15 Pimmanaw ti lalaki ket imbagana kadagiti Judio a ni Jesus ti nangpaimbag kenkuana.
16 Daytoy ti gapuna nga idaddadanes dagiti Judio ni Jesus, agsipud ta ar-aramidenna dagitoy a banag iti Aldaw a Panaginana.
17 Ngem insungbat ni Jesus kadakuada, “Agtartrabaho ni Amak agingga ita, ket agtartrabahoak.”

### Kapada ni Jesus iti Dios

18 Daytoy ti gapuna nga ad-adda a sapsapulen dagiti Judio ti panangpapatay kenkuana, agsipud ta saan laeng a salungasingenna ti Aldaw a Panaginana, no di ket inawaganna pay ti Dios nga Amana, a pinagbalinna ti bagina a kapada ti Dios.

### Ti Autoridad ti Anak

19 Gapuna, kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, awan ti maaramidan ti Anak iti bukodna a pagayatan, no di ket ti laeng makitana nga ar-aramiden ti Ama. Ta aniaman nga aramiden ti Ama, kasta met ti aramiden ti Anak.
20 Ta ay-ayaten ti Ama ti Anak ket ipakitana kenkuana ti amin nga ar-aramidenna. Ket ipakitananto kenkuana dagiti dadakkel nga aramid ngem kadagitoy, tapno agsiddaawkayo.
21 Ta no kasano a ti Ama pagungarenna dagiti natay ken ikkanna ida iti biag, kasta met a ti Anak ikkanna ti biag iti siasinoman a kayatna.
22 Ta ti Ama awan ti mangukom iti asinoman, no di ket intedna ti amin a panangukom iti Anak,
23 tapno amin ket dayawenda ti Anak, a kas iti panangdayawda iti Ama. Siasinoman a saan a mangpadayaw iti Anak, saanna a dayawen ti Ama a nangibaon kenkuana.
24 Pudno, pudno, kunak kadakayo, siasinoman a dumngeg iti saok ken mamati iti nangibaon kaniak, addaan iti biag nga agnanayon. Saan nga umay iti pannakaukom, no di ket limmasat manipud patay agingga iti biag.

25 “Pudno, pudno, kunak kadakayo, umay ti maysa nga oras, ket adda itan, inton mangngeg dagiti natay ti timek ti Anak ti Dios, ket agbiagto dagiti makangngeg. 26 Ta no kasano nga adda biag ti Ama iti bagina, kasta met nga intedna ti Anak a maaddaan iti biag iti bagina. 27 Ket inikkanna iti autoridad a mangukom, agsipud ta isu ti Anak ti Tao. 28 Dikay masdaaw iti daytoy, ta dumteng ti maysa nga oras inton mangngeg ti amin nga adda kadagiti tanem ti timekna 29 ket rummuarda, dagidiay nagaramid iti naimbag agingga iti panagungar ti biag, ken dagidiay nagaramid iti dakes agingga iti panagungar ti panangukom .

### Saksi ni Jesus

30 “Awan ti maaramidak a bukbukodko. Kas mangngegko, ukomek, ket nalinteg ti panangukomko, agsipud ta saan a ti bukodko a pagayatan ti sapsapulek no di ket ti pagayatan ti nangibaon kaniak.
31 No siak laeng ti mangsaksi maipapan iti bagik, saan a pudno ti pammaneknekko.
32 Adda sabali a mangsaksi maipapan kaniak, ket ammok a pudno ti pammaneknekna maipapan kaniak.
33 Nangibaonka ken Juan, ket saksianna ti kinapudno.
34 Saan a ti pammaneknek nga awatek ket naggapu iti tao, no di ket ibagak dagitoy tapno maisalakankayo.
35 Isu ket maysa a sumsumged ken agsilsilnag a pagsilawan, ket situtulokka nga agrag-o iti apagbiit gapu iti lawagna.
36 Ngem dakdakkel ti pammaneknek nga adda kaniak ngem ni Juan. Ta dagiti aramid nga inted kaniak ti Ama a tungpalek, dagiti mismo nga aramid nga ar-aramidek, paneknekandak maipapan kaniak nga imbaonnak ti Ama.
37 Ket ti Ama a nangibaon kaniak ti mismo a nangsaksi maipapan kaniak. Saanmo a pulos nangngeg ti timekna, dimo pay pulos nakita ti langana,
38 ken awan ti agtalinaed kenka ti saona, ta saanmo a patien ti imbaonna.
39 Sukimatenyo ti Kasuratan gapu ta ipagarupyo nga addaankayo iti biag nga agnanayon; ket isuda ti mangsaksi maipapan kaniak,
40 kaskasdi nga agkedkedkayo nga umay kaniak tapno maaddaankayo iti biag.
41 Saanak nga umawat iti dayag manipud kadagiti tattao.
42 Ngem ammok nga awan ti ayat ti Dios iti unegyo.
43 Immayak iti nagan ni Amak, ket saandak nga awaten. No umay ti sabali iti bukodna a nagan, awatemto isuna.
44 Kasano a mamatikayo, no umawatkayo iti dayag manipud iti maysa ken maysa ken saanyo a sapsapulen ti dayag nga aggapu iti maymaysa a Dios?
45 Diyo panunoten nga akusarankanto iti Ama. Adda maysa a mangak-akusar kenka: ni Moises, a nangikabilam iti namnamam.
46 Ta no patienyo ni Moises, patiendak koma; ta insuratna ti kaniak.
47 Ngem no saanyo a patien dagiti insuratna, kasano a patienyo dagiti sasaok?”
