Kapitulo 6
----------

### Pakanen ni Jesus ti Lima Ribu

1 Kalpasan daytoy, napan ni Jesus iti bangir ti Baybay ti Galilea, nga isu ti Baybay ti Tiberias.
2 Sumarsaruno ti dakkel a bunggoy, agsipud ta nakitada dagiti pagilasinan nga ar-aramidenna kadagiti masakit.
3 Simmang-at ni Jesus iti bantay, ket nagtugaw sadiay a kaduana dagiti adalanna.
4 Asidegen ti Paskua, ti piesta dagiti Judio.
5 Idi intangadna dagiti matana ket nakitana nga umas-asideg kenkuana ti adu a tattao, kinuna ni Jesus ken Felipe, “Sadino ti paggatanganmi iti tinapay tapno mangan dagitoy a tattao?”
6 Kinunana daytoy tapno subokenna, ta ammona a mismo ti aramidenna.
7 Simmungbat kenkuana ni Felipe, “Saan nga umdas ti dua gasut a denario a tinapay a makagun-od iti sangkabassit.”
8 Kinuna kenkuana ti maysa kadagiti adalanna, ni Andres a kabsat ni Simon Pedro,
9 “Adda ubing ditoy nga addaan iti lima a tinapay a sebada ken dua nga ikan, ngem ania dagitoy para iti kasta a kaadu?”
10 Kinuna ni Jesus, “Pagtugawenyo dagiti tattao.” Ita, adu ti ruot iti dayta a lugar. Isu a nagtugaw dagiti lallaki, agarup lima ribu ti bilangda.
11 Kalpasanna, innala ni Jesus dagiti tinapay, ket idi nagyaman, inwarasna kadagiti nakatugaw. Kasta met dagiti ikan, agingga iti kayatda.
12 Ket idi nabussonda, imbagana kadagiti adalanna, “Urmongenyo dagiti nabati a pirsay, tapno awan ti mapukaw.”
13 Gapuna, inurnongda ida ket pinunnoda ti sangapulo ket dua a basket kadagiti pirsay manipud iti lima a tinapay a sebada nga imbati dagiti nangan.
14 Idi nakita dagiti tattao ti pagilasinan nga inaramidna, kinunada, “Pudno a daytoy ti Propeta nga umay ditoy lubong!”

15 Idi nadlawna a dandanin umayda ket alaenda isuna tapno pagbalinenda nga ari, nagsubli manen ni Jesus iti bantay nga agmaymaysa.

### Magmagna ni Jesus iti Danum

16 Idi dimteng ti rabii, simmalog dagiti adalanna iti baybay,
17 naglugan iti bangka, ket rinugianda ti bumallasiw iti baybay nga agturong idiay Capernaum. Nasipngeten itan, ket saan pay nga immay ni Jesus kadakuada.
18 Nagbalin a nadawel ti baybay gapu ta napigsa ti angin.
19 Idi naggaudda iti agarup tallo wenno uppat a milia, nakitada ni Jesus a magmagna iti baybay ken umas-asideg iti bangka, ket nagbutengda.
20 Ngem kinunana kadakuada, “Siak; dikay agbuteng.”
21 Kalpasanna, naragsakanda a nangilugan kenkuana iti bangka, ket dagus a nakadanon ti bangka iti daga a papananda.

### Siak ti Tinapay ti Biag

22 Iti kabigatanna nakita ti bunggoy a nabati iti bangir ti baybay a maymaysa laeng ti bilog sadiay, ket saan a simrek ni Jesus iti bangka a kaduana dagiti adalanna, no di ket nagmaymaysa a pimmanaw dagiti adalanna.
23 Immasideg dagiti dadduma a bilog manipud Tiberias iti lugar a nanganda iti tinapay kalpasan a nagyaman ni Jehova.
24 Gapuna idi nakita ti bunggoy nga awan sadiay ni Jesus, wenno dagiti adalanna, nagluganda a mismo kadagiti bangka ket napanda idiay Capernaum, sapsapulenda ni Jesus.

25 Idi nasarakanda isuna iti bangir ti baybay, kinunada kenkuana, “Maestro, kaano nga immayka ditoy?”
26 Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno kunak kadakayo, sapsapulennak, saan a gapu ta nakakitakayo kadagiti pagilasinan, no di ket gapu ta kinnanyo ti napno kadagiti tinapay.
27 Saankayo nga agtrabaho maipaay iti taraon a madadael, no di ket maipaay iti taraon nga agtalinaed iti biag nga agnanayon, nga ited kadakayo ti Anak ti Tao. Ta kenkuana inkabil ti Dios Ama ti seliona.”
28 Kalpasanna, kinunada kenkuana, “Ania ti masapul nga aramidentayo tapno maaramidtayo dagiti aramid ti Dios?”
29 Insungbat ni Jesus kadakuada, “Daytoy ti aramid ti Dios, a mamatikayo iti imbaonna.”
30 Gapuna, kinunada kenkuana, “Ania ngarud a pagilasinan ti ar-aramidem tapno makita ken mamatikami? Ania a trabaho ti ar-aramidem?
31 Kinnan dagidi ammami ti manna idiay let-ang; kas naisurat, ‘Inikkanna ida iti tinapay manipud langit tapno kanenda.’”
32 Kalpasanna kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, saan a ni Moises ti nangted kadakayo iti tinapay manipud langit, no di ket ni Amak ti mangted sika ti pudno a tinapay manipud langit.
33 Ta ti tinapay ti Dios isu ti bumaba manipud langit ken mangted biag iti lubong.”
34 Kinunada kenkuana, “Apo, kanayon nga itedmo kadakami daytoy a tinapay.”

35 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Siak ti tinapay ti biag; siasinoman nga umay kaniak saanto a mabisin, ket ti mamati kaniak saanto a waw a pulos.
36 Ngem kinunak kadakayo a nakitanak ket kaskasdi a dikay mamati.
37 Umayto kaniak ti amin nga ited kaniak ti Ama, ket diakto pulos ibelleng ti siasinoman nga umay kaniak.
38 Ta bimmabaak manipud langit, saan a tapno aramidek ti bukodko a pagayatan no di ket ti pagayatan ti nangibaon kaniak.
39 Ket daytoy ti pagayatan ti nangibaon kaniak, nga awan ti mapukawko kadagiti amin nga intedna kaniak, no di ket ibangonko dayta iti maudi nga aldaw.
40 Ta daytoy ti pagayatan ni Amak, a ti tunggal maysa a mangmatmat iti Anak ken mamati kenkuana, maaddaan koma iti biag nga agnanayon, ket pagungarkonto iti maudi nga aldaw.”

41 Gapuna, nagreklamo dagiti Judio maipapan kenkuana, agsipud ta kinunana, “Siak ti tinapay a bimmaba manipud langit.”
42 Kinunada, “Saan kadi a daytoy ni Jesus, anak ni Jose, nga am-ammotayo ti amana ken inana? Kasano ita nga ibagana, ‘Bimmabaak manipud langit’?”
43 Insungbat ni Jesus kadakuada, “Saankayo nga agreklamo.
44 Awan ti makaumay kaniak malaksid no ti Ama a nangibaon kaniak ti mangguyod kenkuana. Ket ibangonkonto isuna iti maudi nga aldaw.
45 Naisurat kadagiti Propeta, ‘Ket isuroda amin babaen ti Dios.’ Umay kaniak ti tunggal maysa a nakangngeg ken nakasursuro manipud iti Ama—
46 saan a ti asinoman a nakakita iti Ama malaksid iti nagtaud iti Dios; nakitanan ti Ama.
47 Pudno, pudno, kunak kadakayo, siasinoman a mamati addaan iti biag nga agnanayon. 48 Siak ti tinapay ti biag.
49 Kinnan dagidi ammayo ti manna idiay let-ang, ket natayda.
50 Daytoy ti tinapay a bumaba manipud langit, tapno kanen ti maysa ket saan a matay.
51 Siak ti sibibiag a tinapay a bimmaba manipud langit. No siasinoman ti mangan iti daytoy a tinapay, agbiagto nga agnanayon. Ket ti tinapay nga itedko a maipaay iti biag ti lubong isu ti lasagko.”

52 Nagsusupiat ngarud dagiti Judio, a kunkunada, “Kasano a maited daytoy a tao ti lasagna a kanentayo?”
53 Gapuna kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, no saanyo a kanen ti lasag ti Anak ti Tao ken inumen ti darana, awan ti biagyo kadakayo.
54 Siasinoman a mangtaraon iti lasagko ken uminum iti darak ket addaan iti biag nga agnanayon, ket isu ibangonkonto iti maudi nga aldaw.
55 Ta ti lasagko pudno a taraon, ken ti darak pudno nga inumen.
56 Siasinoman a mangan iti lasagko ken uminum iti darak agtalinaed kaniak, ket siak kencuana.
57 Kas imbaonnak ti sibibiag nga Ama, ket agbibiagak gapu iti Ama, kasta met ti siasinoman a mangtaraon kaniak, agbiagto met gapu kaniak.
58 Daytoy ti tinapay a bimmaba manipud langit, saan a kas iti tinapay a kinnan dagiti amma, ket natayda. Siasinoman a mangan iti daytoy a tinapay agbiagto nga agnanayon.”
59 Imbaga ni Jesus dagitoy a banag idiay sinagoga, bayat ti panangisurona idiay Capernaum.

### Dagiti Sao ti Biag nga Agnanayon

60 Idi nangngeg ti adu kadagiti adalanna, kinunada, “Narigat daytoy a sao; asino ti makaimdeng iti dayta?”
61 Ngem idi ammo ni Jesus nga agrekreklamo dagiti adalanna maipapan iti daytoy, kinunana kadakuada, “Masairkayo kadi iti daytoy?
62 No kasta, kasanon no makitayo ti Anak ti Tao nga agpangato iti ayanna idi?
63 Ti Espiritu ti mangted iti biag; ti lasag ket awan a pulos ti tulong. Dagiti sasao nga insaok kadakayo ket espiritu ken biag.
64 Ngem adda sumagmamano kadakayo a saan a mamati.” (Ta ammo ni Jesus manipud idi damo no siasino dagidiay saan a mamati, ken no siasino ti mangliput kenkuana.)
65 Ket kinunana, “Daytoy ti gapuna nga imbagak kadakayo nga awan ti makaumay kaniak malaksid no ipalubos kenkuana ti Ama.”

66 Kalpasan daytoy nagsubli ti adu kadagiti adalanna ket saanen a nakipagna kenkuana.
67 Gapuna, kinuna ni Jesus kadagiti sangapulo ket dua, “Kayatyo kadi ti pumanaw?”
68 Simmungbat ni Simon Pedro kenkuana, “Apo, siasino ti papananmi? Adda kenka dagiti sasao ti biag nga agnanayon,
69 ket namatikami, ken naammuanmi, a sika ti Santo ti Dios.”
70 Insungbat ni Jesus kadakuada, “Saan aya a siak ti nangpili kadakayo, dagiti sangapulo ket dua? Ket kaskasdi a diablo ti maysa kadakayo.”
71 Nagsao maipapan ken Judas nga anak ni Simon Iscariote, ta isu, maysa kadagiti sangapulo ket dua, ti mangliput kenkuana.
