Kapitulo 7
----------

### Ni Jesus iti Piesta dagiti Abong-abong

1 Kalpasan daytoy nagdaliasat ni Jesus idiay Galilea. Saanna a kayat ti aglikmut idiay Judea, gapu ta sapsapulen dagiti Judio a patayen isuna.
2 Ita asidegen ti Piesta dagiti Judio kadagiti Abong-abong.
3 Gapuna, kinuna kenkuana dagiti kakabsatna, “Pumanawka ditoy ket mapanka idiay Judea, tapno makita met dagiti adalam dagiti ar-aramidem.
4 Ta awan ti agtartrabaho a sililimed no kayatna ti maam-ammo a silalawag. No aramidem dagitoy, ipakitam ti bagim iti lubong.”
5 Ta uray dagiti kakabsatna saanda a namati kenkuana.
6 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Saan pay a dimteng ti tiempok, ngem kanayon a dimteng ti tiempoyo.
7 Saannaka a guraen ti lubong, ngem kaguranak ta paneknekak a dakes dagiti aramidna.
8 Sumalogkayo iti piesta. Saanak a sumang-at iti daytoy a piesta, ta saan pay a naan-anay a dimteng ti tiempok.”
9 Kalpasan ti panangisaona iti daytoy, nagtalinaed idiay Galilea.

10 Ngem kalpasan a simmang-at dagiti kakabsatna iti piesta, simmang-at met isuna, saan nga iti publiko no di ket iti pribado.
11 Birbiroken dagiti Judio idi piesta ket kinunada, “Sadino ti ayanna?”
12 Ket adu ti panagung-ungor maipapan kenkuana kadagiti tao. Idinto a kuna ti dadduma, “Naimbag a tao,” kinuna ti dadduma, “Saan, iyaw-awanna dagiti tattao.”
13 Kaskasdi gapu iti panagbuteng kadagiti Judio awan ti siasinoman a nagsao a sipapanayag maipapan kenkuana.

14 Agarup katengngaan ti piesta, simmang-at ni Jesus iti templo ket rinugianna ti nangisuro.
15 Nasdaaw ngarud dagiti Judio, a kunkunada, “Kasano a nasursuro daytoy a tao, idinto ta saan a pulos a nagadal?”
16 Isu a sinungbatan ida ni Jesus, “Ti pannursurok ket saan a kukuak, no di ket kukuana ti nangibaon kaniak.
17 No ti pagayatan ti siasinoman ket aramidenna ti pagayatan ti Dios, maammuanna no ti pannursuro ket naggapu iti Dios wenno no agsasaoak iti bukodko nga autoridad.
18 Daydiay agsao iti bukodna nga autoridad sapulenna ti bukodna a dayag; ngem ti agsapsapul iti dayag ti nangibaon kenkuana ket pudno, ket kenkuana awan ti kinaulbod.
19 Saan kadi nga inted ni Moises kadakayo ti Linteg? Kaskasdi awan kadakayo ti mangtungpal iti linteg. Apay a sapsapulennak a patayen?”
20 Simmungbat ti bunggoy, “Adda demonio! Siasino ti agsapsapul a mangpapatay kenka?”
21 Insungbat ni Jesus kadakuada, “Maysa ti inaramidko, ket masmasdaawkayo amin iti dayta.
22 Inikkannaka ni Moises iti pannakakugit (saan a ni Moises, no di ket manipud kadagiti amma), ket agkugitkayo iti maysa a tao iti Aldaw a Panaginana.
23 No iti Aldaw a Panaginana, makugit ti maysa a tao tapno saan a malabsing ti linteg ni Moises, makapungtotkayo kadi kaniak gapu ta iti Aldaw a Panaginana pinaimbagko ti intero a bagi ti maysa a tao?
24 Dikay mangukom babaen kadagiti langa, no di ket mangukomkayo buyogen ti umiso a panangtingiting.”

### Mabalin kadi a Daytoy ti Cristo?

25 Kinuna ngarud ti dadduma kadagiti tattao ti Jerusalem, “Saan kadi a daytoy ti tao a sapsapulenda a papatayen?
26 Ket adtoy isuna, agsasao a sipapanayag, ket awan ti ibagbagada kenkuana! Mabalin kadi a talaga nga ammo dagiti agtuturay a daytoy ti Kristo?
27 Ngem ammomi no sadino ti naggapuan daytoy a tao, ket inton agparang ti Kristo, awanto ti makaammo no sadino ti naggapuanna.”
28 Gapuna, inwaragawag ni Jesus, bayat ti panangisurona idiay templo, “Am-ammodak, ken ammom no sadino ti naggapuak. Ngem saanak nga immay a bukbukodko. Napudno ti nangibaon kaniak, ket saanyo nga am-ammo.
29 Am-ammok, ta naggapuak kenkuana, ket imbaonnak.”
30 Gapuna, inkagumaanda nga arestuen, ngem awan ti nangikabil kenkuana, agsipud ta saan pay a dimteng ti orasna.
31 Kaskasdi nga adu kadagiti tattao ti namati kenkuana. Kinunada, “Inton agparang ti Cristo, ad-adu ngata a pagilasinan ti aramidenna ngem iti inaramid daytoy a tao?”

### Dagiti Opisiales a Naibaon a Mangtiliw ken Jesus

32 Nangngeg dagiti Fariseo ti panagung-ungor ti bunggoy maipapan kenkuana, ket nangibaon dagiti panguluen a papadi ken Fariseo kadagiti opisial a mangtiliw kenkuana.
33 Kalpasanna, kinuna ni Jesus, “Makipagnaedak kadakayo iti bassit, ket kalpasanna mapanak iti nangibaon kaniak.
34 Birokendakto ket saannak a masarakan. No sadino ti ayanko dikay makaumay.”
35 Kinuna dagiti Judio iti maysa ken maysa, “Sadino ti panggep daytoy a tao a papanan tapno saantayo a masarakan? Panggepna kadi ti mapan iti Pannakaiwarwaras kadagiti Griego ket isurona dagiti Griego?
36 Ania ti kayatna a sawen iti panangikunana, ‘Birokennakto ket saannakto a masarakan,’ ken, ‘Sadino ti ayanko dikay makaumay’?”

### Karayan ti Sibibiag a Danum

37 Iti maudi nga aldaw ti piesta, ti naindaklan nga aldaw, timmakder ni Jesus ket impukkawna, “No adda mawaw, umay koma kaniak ket uminum.
38 Siasinoman a mamati kaniak, kas kinuna ti Kasuratan, ‘Manipud iti pusona agayusto dagiti karayan ti sibibiag a danum.’”
39 Ita, kastoy ti imbagana maipapan iti Espiritu, a masapul nga awaten dagidiay namati kenkuana, ta agingga ita ti Espiritu saan pay a naited, gapu ta saan pay a naipadayag ni Jesus.

### Pannakabingbingay Kadagiti Tattao

40 Idi nangngegda dagitoy a sasao, kinuna ti dadduma kadagiti tattao, “Talaga a daytoy ti Propeta.”
41 Kinuna ti dadduma, “Daytoy ti Kristo.” Ngem kinuna ti dadduma, “Umay kadi ti Kristo manipud Galilea?
42 Saan kadi nga imbaga ti Kasuratan a ti Kristo nagtaud iti kaputotan ni David, ken naggapu idiay Betlehem, ti purok a nagyan ni David?”
43 Gapuna, adda panagsisina dagiti tattao gapu kenkuana.
44 Dadduma kadakuada ti kayatda nga arestuen, ngem awan ti nangikabil kenkuana.

45 Kalpasanna, immay dagiti opisial kadagiti panguluen a papadi ken Fariseo, ket kinunada kadakuada, “Apay a diyo inyeg?”
46 Insungbat dagiti opisial, “Awan ti nagsao a kas iti daytoy a tao!”
47 Insungbat dagiti Fariseo, “Naallilawkayo met kadi?
48 Adda kadi namati kenkuana kadagiti agtuturay wenno Fariseo?
49 Ngem nailunod daytoy bunggoy a di makaammo iti Linteg.”
50 Ni Nicodemo, a napan kenkuana idi, ken maysa kadakuada, kinunana kadakuada,
51 “Ukomen kadi ti Lintegtayo ti maysa a tao a saan nga umuna a mangdengngeg ken adalen ti ar-aramidenna?”
52 Insungbatda, “Taga-Galileakayo met? Sukimatenyo ket kitaenyo nga awan ti mammadto a tumakder manipud Galilea.”
