Kapitulo 8
----------

1 ngem napan ni Jesus idiay Bantay dagiti Olibo.
2 Nasapa a bigat immay manen iti templo. Immay kenkuana dagiti amin a tattao, ket nagtugaw ken insurona ida.
3 Inyeg dagiti eskriba ken dagiti Fariseo ti maysa a babai a natiliwan iti pannakikamalala, ket inkabilda iti tengnga
4 kinunada kenkuana, “Maestro, natiliwan daytoy a babai a makikamalala.
5 Ita iti Linteg, imbilin ni Moises a batoentayo dagiti kasta a babbai. Isu nga ania ti ibagam?”
6 Daytoy ti imbagada tapno subokenda isuna, tapno adda pammabasolda a maibusor kenkuana. Nagrukob ni Jesus ket nagsurat babaen ti ramayna iti daga.
7 Ket bayat nga intultuloyda ti agsalsaludsod kenkuana, timmakder ket kinunana kadakuada, “Ti awan basol kadakayo ti umuna a mangipuruak kenkuana iti bato.”
8 Ket naminsan pay a nagrukob ket nagsurat iti daga.
9 Ngem idi nangngegda dayta, saggaysa a pimmanawda, nangrugi kadagiti natataengan, ket nabati ni Jesus nga agmaymaysa a kaduana ti babai a nakatakder iti sanguananna.
10 Timmakder ni Jesus ket kinunana kenkuana, “Babai, sadino ti ayanda? Awan kadi ti nangkondenar kenka?”
11 Kinunana, “Awan ti asinoman, Apo.” Ket kinuna ni Jesus, “Saanka met a kondenaren; inka, ket manipud ita saanton nga agbasol.”

### Siak ti Silaw ti Lubong

12 Nagsao manen ni Jesus kadakuada, a kunkunana, “Siak ti silaw ti lubong. Siasinoman a sumurot kaniak saanto a magna iti sipnget, no di ket maaddaanto iti lawag ti biag.”
13 Gapuna, kinuna kenkuana dagiti Fariseo, “Masaksaksiam ti maipapan iti bagim; saan a pudno ti pammaneknekmo.”
14 Insungbat ni Jesus, “Uray no mangsaksiak maipapan iti bagik, pudno ti pammaneknekko, ta ammok no sadino ti naggapuak ken no sadino ti papanak, ngem dikay ammo no sadino ti naggapuak ken no sadino ti papanak.
15 Ukomenyo sigun iti lasag; Awan ti mangukom iti asinoman.
16 Nupay kasta uray no mangukom, pudno ti panangukomko, ta saan laeng a siak ti mangukom, no di ket siak ken ti Ama ti nangibaon kaniak.
17 Iti Lintegyo, naisurat a pudno ti pammaneknek ti dua a tao.
18 Siak ti mangsaksi maipapan iti bagik, ket ti Ama a nangibaon kaniak mangsaksi maipapan kaniak.”
19 Kinunada ngarud kenkuana, “Sadino ti ayan ni Amam?” Insungbat ni Jesus, “Saannak nga am-ammo wenno ni Amak. No am-ammodak, am-ammoyo met koma ni Amak.”
20 Dagitoy a sasao insaona iti pagidulinan iti gameng, bayat ti panangisurona iti templo; ngem awan ti nangtiliw kenkuana, agsipud ta saan pay a dimteng ti orasna.

21 Gapuna, kinunana manen kadakuada, “Mapanak, ket birokendak, ket mataykayto iti basolyo. Iti papanak, saankayo a makaumay.”
22 Gapuna kinuna dagiti Judio, “Patayennanto ngata ti bagina, yantangay kunana, ‘Ti papanak, saankayo a makaumay’?”
23 Kinunana kadakuada, “Taga-babakayo; Naggapuak iti ngato. Taga-taokayo iti daytoy a lubong; Saanak a taga daytoy a lubong.
24 Imbagak kadakayo a mataykayo kadagiti basbasolyo, ta no saankayo a mamati a siak isu mataykayto kadagiti basbasolyo.”
25 Gapuna, kinunada kenkuana, “Siasinoka?” Kinuna ni Jesus kadakuada, “Kasta ti ibagbagak kadakayo manipud idi punganay.
26 Adu ti maibagak maipapan kadakayo ken adu ti maukomko, ngem pudno ti nangibaon kaniak, ket ipakaammok iti lubong ti nangngegko kenkuana.”
27 Saanda a naawatan a nagsasao idi kadakuada maipapan iti Ama.
28 Gapuna kinuna ni Jesus kadakuada, “Inton intag-ayyon ti Anak ti Tao, maammuanyonto a siak isuna, ken awan ti ar-aramidek iti bukodko nga autoridad, no di ket agsaoak a kas iti insuro kaniak ti Ama.
29 Ket ti nangibaon kaniak adda kaniak. Saannak a binaybay-an nga agmaymaysa, ta kanayon nga ar-aramidek dagiti banag a makaay-ayo kenkuana.”
30 Bayat nga ibagbagana dagitoy, adu ti namati kenkuana.

### Ti Kinapudno ti Mangwayawaya Kenka

31 Gapuna kinuna ni Jesus kadagiti Judio a namati kenkuana, “No agtalinaedkayo iti saok, pudno nga adalakkayo,
32 ket maammuanyonto ti kinapudno, ket ti kinapudno wayawayaannakayto.”
33 Insungbatda kenkuana, “Kaputotankami ni Abraham ken saankami a pulos a naadipen iti asinoman. Kasano a kunaem, ‘Mawayawayaankanto’?”

34 Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, tunggal maysa nga agaramid iti basol ket adipen ti basol.
35 Saan nga agtalinaed ti adipen iti balay iti agnanayon; agtalinaed ti anak nga agnanayon.
36 Isu a no wayawayaannakayo ti Anak, pudno a mawayawayaankayo.
37 Ammok a kaputotankayo ni Abraham; kaskasdi a sapsapulennak a patayen gapu ta awan ti masarakan ti saok kadakayo.
38 Sarsaritaek ti nakitak ken Amak, ket ar-aramidenyo ti nangngegyo ken amayo.”

### Sika ti Amam a Diablo

39 Insungbatda kenkuana, “Ni Abraham ti amatayo.” Kinuna ni Jesus kadakuada, “No annakyo koma ni Abraham, ar-aramidenyo koma dagiti aramid nga inaramid ni Abraham,
40 ngem ita, sapsapulennak a patayen, maysa a tao a nangibaga kadakayo iti kinapudno a nangngegko manipud iti Dios. Saan a daytoy ti inaramid ni Abraham.
41 Ar-aramidem dagiti aramid nga inaramid ni amam.” Kinunada kenkuana, “Saankami a nayanak iti seksual nga imoralidad. Maymaysa ti Amatayo—uray ti Dios.”
42 Kinuna ni Jesus kadakuada, “No ti Dios ti Amayo, ay-ayatennak koma, ta naggapuak iti Dios ket addaak ditoy. Saanak nga immay gapu iti bukodko a pagayatan, no di ket imbaonnak.
43 Apay a diyo maawatan ti ibagbagak? Gapu ta dikay maibturan a dumngeg iti saok.
44 Nagtaudkayo iti amayo a Diablo, ket ti pagayatam ket aramidenyo dagiti tarigagay ni amayo. Isu ket mammapatay manipud idi punganay, ken saan nga agtaktakder iti kinapudno, gapu ta awan ti kinapudno kenkuana. No agulbod, agsao manipud iti bukodna a kababalin, ta ulbod ken ama ti kinaulbod.
45 Ngem gapu ta ibagbagak ti pudno, saandak a patien.
46 Siasino kadakayo ti mangpabasol kaniak iti basol? No ibagak ti pudno, apay a dikay mamati kaniak?
47 Siasinoman a nagtaud iti Dios, denggenna dagiti sasao ti Dios. Ti rason no apay a dikay mangngeg ida ket saankayo a nagtaud iti Dios.”

### Sakbay ni Abraham, Siak

48 Simmungbat dagiti Judio kenkuana, “Saan kadi nga umiso ti panangibagami a maysaka a Samaritano ken addaanka iti demonio?”
49 Insungbat ni Jesus, “Awan ti demoniok, ngem dayawek ni Amak, ket ibabainnak. 50 Kaskasdi a diak sapsapulen ti bukodko a dayag; adda Maysa a mangsapsapul iti dayta, ket isu ti ukom. 51 Pudno, pudno, kunak kadakayo, no ti asinoman a mangtungpal iti saok, dinanto pulos makita ti ipapatay.” 52 Kinuna kenkuana dagiti Judio, “Ita, ammomi nga adda demonio! Natay ni Abraham, kas kadagiti mammadto, kaskasdi a kunaem, ‘No ti asinoman a mangtungpal iti saok, saannanto a pulos a maramanan ti ipapatay.’ 53 Dakdakkelka kadi ngem ni amatayo nga Abraham, a natay? Ket natay dagiti mammadto! Siasino ti pagbalinem a bagim?” 54 Simmungbat ni Jesus, “No idaydayawko ti bagik, awan serserbi ti dayagko. Ni Amak ti mangidaydayaw kaniak, a maipapan kenkuana ibagbagayo, ‘Isu ti Diostayo.’ 55 Ngem saanyo nga am-ammo. Am-ammok isuna. No kunaek a diak am-ammo, agbalinak nga ulbod a kas kenka, ngem am-ammok isuna ken tungpalek ti saona. 56 Nagrag-o ni amam nga Abraham ta makitana ti aldawko. Nakitana ket naragsakan.” 57 Gapuna, kinuna kenkuana dagiti Judio, “Saanka pay nga agtawen iti limapulo, ket nakitam kadi ni Abraham?”
58 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, sakbay a naadda ni Abraham, siak.”
59 Nangurnongda ngarud kadagiti bato tapno ipuruakda kenkuana, ngem naglemmeng ni Jesus ket rimmuar iti templo.
