Kapitulo 9
----------

1 Idi lumabas, nakitana ti maysa a lalaki a bulsek manipud pannakayanakna.
2 Insaludsod dagiti adalanna kenkuana, “Maestro, siasino ti nagbasol, daytoy a tao wenno dagiti nagannakna, a nayanak a bulsek?”
3 Insungbat ni Jesus, “Saan a gapu ta nagbasol daytoy a tao, wenno dagiti nagannakna, no di ket tapno maiparang kenkuana dagiti aramid ti Dios.
4 Masapul nga aramidentayo dagiti aramid ti nangibaon kaniak bayat nga aldaw; umadanin ti rabii, inton awan ti makatrabaho.
5 Kabayatan nga addaak ditoy lubong, siak ti silaw ti lubong.”
6 Idi naibagana dagitoy, intuprana ti daga ket inaramidna ti pitak babaen ti laway. Kalpasanna, pinulotanna dagiti mata ti lalaki iti pitak
7 ket kinunana kenkuana, “Inka, agdiguska iti dan-aw ti Siloam” (a kayatna a sawen, Naibaon). Isu a napan nagdigus ket nagsubli a nakakita.

8 Kuna dagiti kaarruba ken dagidiay nakakita kenkuana kas agpalpalama, “Saan kadi a daytoy ti tao a dati a nagtugaw ken agpalpalimos?”
9 Dadduma ti nagkuna, “Isu.” Kinuna ti dadduma, “Saan, ngem kas kenkuana.” Intultuloyna nga imbaga, “Siak ti tao.”
10 Gapuna, kinunada kenkuana, “Kasano ngarud a naluktan dagiti matam?”
11 Insungbatna, “Ti lalaki a naawagan Jesus ket nangaramid iti pitak ket pinulotanna dagiti matak ket kinunana kaniak, ‘Inka idiay Siloam ket agbuggo.’ Gapuna napanak nagdigus ken nakitak.”
12 Kinunada kenkuana, “Sadino ti ayanna?” Kinunana, “Diak ammo.”

13 Inyegda kadagiti Fariseo ti lalaki a dati a bulsek.
14 Aldaw a Panaginana idi inaramid ni Jesus ti pitak ken linuktanna dagiti matana.
15 Dinamag manen dagiti Fariseo no kasano a nakitana. Ket kinunana kadakuada, “Inkabilna ti pitak kadagiti matak, ket nagbuggoak, ket makitak.”
16 Kinuna ti dadduma kadagiti Fariseo, “Saan a naggapu iti Dios daytoy a tao, ta saan a salimetmetan ti Aldaw a Panaginana.” Ngem kinuna dagiti dadduma, “Kasano a makaaramid ti tao a managbasol kadagiti kasta a pagilasinan?” Ket adda panagsisina iti nagbaetanda.
17 Gapuna, kinunada manen iti bulsek, “Ania ti kunam maipapan kenkuana, yantangay linuktanna dagiti matam?” Kinunana, “Maysa a propeta.”

18 Saan a patien dagiti Judio nga isu ket bulsek ken naawatnan ti panagkitana, agingga nga inayabanda dagiti nagannak ti lalaki a nakakita iti panagkitana
19 ket dinamagda kadakuada, “Anakmo kadi daytoy, a kunayo a nayanak a bulsek? Kasano ngarud a makitana ita?”
20 Simmungbat dagiti dadakkelna, “Ammomi a daytoy ti anakmi ken nayanak a bulsek.
21 Ngem ditay ammo no kasano ti panagkitana ita, ken ditay met ammo no siasino ti nanglukat kadagiti matana. Saludsodem kenkuana; isu ket nataenganen. Agsaonto maipaay iti bagina.”
22 (Imbaga dagiti nagannakna dagitoy gapu ta mabutengda kadagiti Judio, ta napagnunumuan dagiti Judio a no ti asinoman ti mangipudno a ni Jesus ket isu ni Cristo, isu ket maparuar iti sinagoga.)
23 Gapuna kinuna dagiti dadakkelna, “Isu ket nagtaud iti tawen; damagem kenkuana.”

24 Gapuna iti maikadua a gundaway inayabanda ti lalaki a bulsek ket kinunada kenkuana, “Idaydayawmo ti Dios. Ammomi a managbasol daytoy a tao.”
25 Insungbatna, “Diak ammo no managbasol. Maysa a banag ti ammok, a nupay bulsek idi, ita makitkitak.”
26 Kinunada kenkuana, “Ania ti inaramidna kenka? Kasano a linuktanna dagiti matam?”
27 Insungbatna ida, “Naibagakon kadakayo ket saanyo a dimngeg. Apay a kayatmo a mangngeg manen? Kayatyo met kadi ti agbalin nga adalanna?”
28 Inlaisda, a kunkunada, “Sika ti adalanna, ngem dakami ket adalan ni Moises.
29 Ammomi a nakisarita ti Dios ken Moises, ngem no maipapan iti daytoy a tao, saanmi nga ammo no sadino ti naggapuanna.”
30 Insungbat ti lalaki, “Apay, nakaskasdaaw daytoy! Dimo ammo no sadino ti naggapuanna, ket kaskasdi a linuktanna dagiti matak.
31 Ammotayo a saan a dumngeg ti Dios kadagiti managbasol, ngem no ti asinoman ket agdaydayaw iti Dios ken aramidenna ti pagayatanna, dumngeg ti Dios kenkuana.
32 Sipud idi nangrugi ti lubong, saan pay a pulos a nangngeg nga adda asinoman a nanglukat kadagiti mata ti maysa a tao a nayanak a bulsek.
33 No saan a naggapu iti Dios daytoy a tao, awan ti maaramidanna.”
34 Insungbatda kenkuana, “Nayanakka iti naan-anay a basol, ket isuronakami kadi?” Ket pinaruarda isuna.

35 Nangngeg ni Jesus a pinaruarda, ket idi nasarakanda, kinunana, “Mamatika kadi iti Anak ti Tao?”
36 Insungbatna, “Ket asino isuna, apo, tapno mamatiak kenkuana?”
37 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Nakitam isuna, ket isu ti makisarsarita kenka.”
38 Kinunana, “Apo, mamatiak,” ket nagdaydayaw kenkuana.
39 Kinuna ni Jesus, “Immayak ditoy lubong para iti panangukom, tapno makakita dagiti saan a makakita, ken bulsek dagiti makakita.”
40 Nangngeg ti dadduma a Fariseo nga asideg kenkuana, ket kinunada kenkuana, “Bulsekkami met kadi?”
41 Kinuna ni Jesus kadakuada, “No bulsekka, awan koma ti basolyo; ngem ita ta kunam, ‘Makitami,’ agtalinaed ti basolmo.
