Kapitulo 10
-----------

### Siak ti Naimbag a Pastor

10 “Pudno, pudno, kunak kadakayo, ti saan a sumrek iti pagyanan ti karnero babaen ti ruangan no di ket sumrek iti sabali a dalan, dayta a tao ket mannanakaw ken mannanakaw. 2 Ngem ti sumrek iti ruangan isu ti pastor dagiti karnero. 3 Kenkuana aglukat ti agay-aywan iti ruangan. Mangngeg dagiti karnero ti timekna, ket awaganna dagiti bukodna a karnero babaen ti naganna ket iruarna ida. 4 No inruarna amin a kukuana, umun-una kadakuada, ket sumurot kenkuana dagiti karnero, ta ammoda ti timekna. 5 Saanda a suroten ti ganggannaet, no di ket agtalawdanto kenkuana, ta saanda nga ammo ti timek dagiti ganggannaet.” 6 Daytoy a pigura ti panagsao nga inusar ni Jesus kadakuada, ngem saanda a naawatan ti ibagbagana kadakuada.

7 Gapuna kinuna manen ni Jesus kadakuada, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, Siak ti ruangan dagiti karnero. 8 Amin nga immun-una ngem siak ket mannanakaw ken mannanakaw, ngem saan ida a dimngeg dagiti karnero. 9 Siak ti ridaw. No siasinoman a sumrek babaen kaniak, maisalakanto ket sumrek ken rummuar ket agbirok iti pagpaaraban. 10 Umay laeng ti mannanakaw tapno agtakaw ken mangpapatay ken mangdadael. Immayak tapno maaddaanda iti biag ken maaddaanda iti nawadwad. 11 Siak ti naimbag a pastor. Ti naimbag a pastor itedna ti biagna maipaay kadagiti karnero. 12 Daydiay tangdanan ken saan a pastor, a saan a kukua dagiti karnero, makitana ti lobo nga umay ket panawanna dagiti karnero ket agtalaw, ket ti lobo agawenna ida ket iwarasna ida. 13 Agtalaw gapu ta tangdanan ken awan ti pakaseknanna kadagiti karnero. 14 Siak ti naimbag a pastor. Ammok ti bukodko ken dagiti bukodko am-ammodak, 15 no kasano nga am-ammonak ti Ama ken am-ammok ti Ama; ket itedko ti biagko para kadagiti karnero. 16 Adda pay dadduma a karnero a saan a karaman iti daytoy nga arban. Masapul nga iyegko met ida, ket dumngegdanto iti timekko. Isu nga addanto maymaysa nga arban, maymaysa a pastor. 17 Gapu iti daytoy, ay-ayatennak ti Ama, agsipud ta intedko ti biagko tapno alaek manen. 18 Awan ti mangala kaniak, no di ket itedko dayta iti bukodko a pagayatan. Adda autoridadko a mangikabil iti dayta, ken adda autoridadko a mangala manen iti dayta. Daytoy a pammabasol inawatko manipud ken Amak.”

19 Adda manen panagsisina dagiti Judio gapu kadagitoy a sasao. 20 Adu kadakuada ti nagkuna, “Adda demonio, ket nauyong; apay a dumngegka kenkuana?” 21 Kinuna ti dadduma, “Saan a sasao dagitoy ti maysa nga irurumen ti demonio. Mabalin kadi a luktan ti demonio dagiti mata dagiti bulsek?”

### Maymaysaak ken ti Ama

22 Iti dayta a tiempo naangay ti Piesta ti Dedikasion idiay Jerusalem. Kalam-ekna idi, 23 ket magmagna ni Jesus iti templo, iti kolonada ni Solomon. 24 Gapuna, naguummong dagiti Judio iti aglawlawna ket kinunada kenkuana, “Kasano kabayag ti panangtaginayonnaka kadakami? No sika ti Cristo, ibagam kadakami a nalawag.” 25 Insungbat ni Jesus kadakuada, “Imbagak kadakayo, ngem saankayo a mamati. Dagiti ar-aramid nga ar-aramidek iti nagan ni Amak ti mangsaksi maipapan kaniak, 26 ngem saankayo a mamati agsipud ta awankayo iti tengnga dagiti karnerok. 27 Mangngeg dagiti karnerok ti timekko, ket am-ammok ida, ket sumurotda kaniak. 28 Itedko ida iti biag nga agnanayon, ket saandanto a mapukaw, ket awanto ti mangagaw kadakuada manipud iti imak. 29 Ni Amak, a nangted kaniak kadagitoy, dakdakkel ngem iti amin, ket awan ti makabael a mangagaw kadakuada manipud iti ima ti Ama. 30 Maymaysakami ken ti Ama.”

31 Nangpidut manen dagiti Judio kadagiti batbato tapno bato. 32 Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Impakitak kadakayo ti adu a naimbag nga aramid manipud iti Ama; ta siasino kadakuada ti mangbato kaniak?” 33 Simmungbat dagiti Judio kenkuana, “Saan a gapu iti naimbag nga aramid a batoenmi no di ket gapu iti panagtabbaaw, agsipud ta sika, kas maysa a tao, pagbalinem ti bagim a Dios.” 34 Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Saan kadi a naisurat iti Lintegyo, ‘Kinunak, didiosenkayo’? 35 No inawaganna ida a didiosen a nakaigapuan ti sao ti Dios—ket saan a malabsing ti Kasuratan— 36 kunayo kadi maipapan iti daydiay nga inkonsagrar ken imbaon ti Ama ditoy lubong, ‘Agtabbaawkayo,’ agsipud ta kinunak, ‘Siak ti Anak ti Dios’? 37 No diak ar-aramiden dagiti aramid ni Amak, saannak ngarud a patien; 38 ngem no aramidek ida, nupay dikay mamati kaniak, patienyo dagiti aramid, tapno maammuanyo ken maawatanyo nga adda kaniak ti Ama ken addaak iti Ama.” 39 Inkagumaanda manen a tiliwen, ngem nakalibas manipud kadagiti imada.

40 Napan manen bimmallasiw iti Jordan agingga iti lugar a nagbautisaran ni Juan idi damo, ket nagtalinaed sadiay. 41 Ket adu ti immay kenkuana. Ket kinunada, “Awan ti inaramid ni Juan a pagilasinan, ngem pudno ti amin nga imbaga ni Juan maipapan iti daytoy a tao.” 42 Ket adu ti namati kencuana sadiay.
