Kapituo 12
----------

### Pinulotan ni Maria ni Jesus idiay Betania

12 Innem nga aldaw sakbay ti Paskua, dimteng ngarud ni Jesus idiay Betania, nga ayan ni Lazaro, a pinagungar ni Jesus manipud kadagiti natay. 2 Isu a nangtedda iti pangrabii para kenkuana sadiay. Nagserbi ni Marta, ket ni Lazaro ti maysa kadagidiay nakipagiddada kenkuana iti lamisaan. 3 Nangala ngarud ni Maria iti sangalibra a nangina a sapsapo a naaramid iti puro a nardo, ket pinunasanna dagiti saka ni Jesus ken pinunasna dagiti sakana babaen ti buokna. Napno ti balay iti banglo ti bangbanglo. 4 Ngem kinuna ni Judas Iscariot, maysa kadagiti adalanna (daydiay dandanin mangliput kenkuana), 5 “Apay a saan a nailako daytoy a sapsapo iti tallo gasut a denario ket naited kadagiti napanglaw?” 6 Kinunana daytoy, saan a gapu ta maseknan kadagiti napanglaw, no di ket gapu ta maysa a mannanakaw, ken gapu ta addaan iti panangaywan iti supot ti kuarta nga inusarna a tumulong iti bagina iti no ania ti naikabil iti dayta. 7 Kinuna ni Jesus, “Bay-anyo, tapno salimetmetanna dayta iti aldaw ti pannakaitabonko. 8 Kanayon nga adda kenka dagiti napanglaw, ngem saannak a kanayon nga adda kenka.”

### Ti Panggep a Mangpapatay ken Lazaro

9 Idi naammuan ti dakkel a bunggoy dagiti Judio nga adda ni Jesus sadiay, immayda, saan laeng a gapu kenkuana no di ket tapno kitaenda pay ni Lazaro, a pinagungarna manipud kadagiti natay. 10 Gapuna nagplano dagiti panguluen a papadi a papatayenda met ni Lazaro, 11 agsipud ta gapu kenkuana adu a Judio ti pumanaw ken mamati ken Jesus.

### Ti Naballigi a Panagserrek

12 Kabigatanna nangngeg ti dakkel a bunggoy nga immay iti piesta nga umay ni Jesus idiay Jerusalem. 13 Gapuna, nangalada kadagiti sanga dagiti kayo a palma ket rimmuarda a nangsabat kenkuana, nga impukkawda, “Hosanna! Bendito ti umay iti nagan ti Apo, uray ti Ari ti Israel!” 14 Nasarakan ni Jesus ti maysa nga urbon nga asno ket nagtugaw iti dayta, kas iti naisurat.

15
“Dika agbuteng, anak a babai ti Sion;
adtoy, umay ti ariyo, .
     nakatugaw iti urbon ti asno!”

16 Saan a naawatan dagiti adalanna dagitoy a banag idi damo, ngem idi naipadayag ni Jesus, nalagipda a naisurat dagitoy a banag maipapan kenkuana ken naaramidda kenkuana. 17 Nagtultuloy ti panangsaksi ti bunggoy a kaduana idi inayabanna ni Lazaro manipud iti tanem ken pinagungarna manipud kadagiti natay. 18 Ti rason no apay a napan sinabat ti bunggoy ket gapu ta nadamagda nga inaramidna daytoy a pagilasinan. 19 Gapuna, kinuna dagiti Fariseo iti maysa ken maysa, “Makitayo nga awan ti magun-odyo. Kitaem, simmurot kenkuana ti lubong.”

### Dadduma a Griego ti Agsapsapul ken Jesus

20 Ita, karaman kadagiti simmang-at nga agdayaw iti piesta ti sumagmamano a Griego. 21 Isu nga immay dagitoy ken ni Felipe, a taga-Betsaida iti Galilea, ket dinamagda kenkuana, “Apo, kayatmi a makita ni Jesus.” 22 Napan ni Felipe ket imbagana ken Andres; Napan da Andres ken Felipe ket imbagada ken Jesus. 23 Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Dimtengen ti oras tapno maidaydayaw ti Anak ti Tao. 24 Pudno, pudno, kunak kadakayo, malaksid no matnag ti maysa a bukel ti trigo iti daga ket matay, agtalinaed nga agmaymaysa; ngem no matay, adu ti bungana. 25 Siasinoman nga agayat iti biagna mapukawna, ket ti siasinoman a manggura iti biagna ditoy lubong salimetmetanna dayta para iti biag nga agnanayon. 26 No siasinoman nga agserbi kaniak, masapul a sumurot kaniak; ket no sadino ti ayanko, addanto met ti adipenko. No adda agserbi kaniak, padayawanto ti Ama.

### Masapul a Maitag-ay ti Anak ti Tao

27 “Ita, mariribukan ti kararuak. Ket ania ti ibagak? ‘Ama, isalakannak iti daytoy nga oras’? Ngem gapu iti daytoy a panggep dimtengak iti daytoy nga oras. 28 Ama, idaydayawmo ti naganmo.” Kalpasanna, adda timek a naggapu idiay langit: “Indayagko dayta, ket itan-okkonto manen.” 29 Imbaga ti bunggoy a nagtakder sadiay ken nakangngeg iti dayta a naggurruod. Kinuna ti dadduma, “Nagsao kenkuana ti maysa nga anghel.” 30 Insungbat ni Jesus, “Dimteng daytoy a timek gapu kenka, saan a gapu kaniak. 31 Ita ti panangukom iti daytoy a lubong; ita maibellengto ti agturay iti daytoy a lubong. 32 Ket siak, inton maipangatoak manipud iti daga, iyasidegkonto ti amin a tattao iti bagik.” 33 Kinunana daytoy tapno ipakitana no ania a kita ti ipapatay ti ipapatayna. 34 Isu a sinungbatan ti bunggoy, “Nangngegmi manipud iti Linteg nga agtalinaed ti Kristo iti agnanayon. Kasano a maibagam a masapul a maitag-ay ti Anak ti Tao? Siasino daytoy nga Anak ti Tao?” 35 Gapuna kinuna ni Jesus kadakuada, “Adda pay bassit a tiempo ti lawag iti tengngayo. Magnakayo bayat nga adda kadakayo ti lawag, amangan no makasabet kadakayo ti sipnget. Daydiay magmagna iti kasipngetan dina ammo ti papananna. 36 Bayat nga adda kadakayo ti lawag, mamatikayo iti lawag, tapno agbalinkayo nga annak ti lawag.”

### Ti Di Panmati dagiti Tattao

Idi naibaga ni Jesus dagitoy, pimmanaw ket naglemmeng kadakuada.
37 Nupay adu ti inaramidna a pagilasinan iti sanguanda, saanda latta a namati kenkuana, 38 tapno matungpal ti sao nga imbaga ni propeta Isaias.

“Apo, a namati iti nangngegna kadakami, .
     ket siasino ti naipalgak ti takiag ti Apo?”

39 Ngarud saanda a namati. Ta kinuna manen ni Isaias,

40 nga
“Nabulsekna dagiti matada
     ket pinatangkenna ti pusoda, .
amangan no makakitada babaen kadagiti matada, .
     ket maawatanda iti pusoda, ket agsublida, .
     ket paimbagekto ida.”

41 Imbaga ni Isaias dagitoy gapu ta nakitana ti dayagna ket nagsao maipapan kenkuana. 42 Nupay kasta, adu uray kadagiti agtuturay ti namati kenkuana, ngem gapu iti panagbutengda kadagiti Fariseo dida impudno dayta, tapno saanda a mairuar iti sinagoga; 43 ta ad-adda nga inayatda ti dayag nga aggapu iti tao ngem ti dayag nga aggapu iti Dios.

### Immay ni Jesus tapno Mangisalakan iti Lubong

44 Ket impukkaw ni Jesus ket kinunana, “Siasinoman a mamati kaniak, saan a mamati kaniak no di ket iti nangibaon kaniak. 45 Ket siasinoman a makakita kaniak makitana ti nangibaon kaniak. 46 Immayak ditoy lubong a kas lawag, tapno ti siasinoman a mamati kaniak saan nga agtalinaed iti sipnget. 47 No dumngeg ti siasinoman kadagiti sasaok ket dina tungpalen ida, diak ukomen isuna; ta saanak nga immay tapno ukomen ti lubong no di ket tapno isalakan ti lubong. 48 Ti mangilaksid kaniak ket saan nga umawat kadagiti sasaok ket addaan iti ukom; ti sao nga insaok ti mangukom kenkuana iti maudi nga aldaw. 49 Ta saanak a nagsao iti bukodko nga autoridad, ngem ti Ama a nangibaon kaniak ket nangted kaniak iti bilin—no ania ti sawek ken no ania ti sawek. 50 Ket ammok a ti bilinna ket biag nga agnanayon. Ngarud, ti ibagbagak, ibagak kas imbaga kaniak ti Ama.”
