Kapitulo 13
-----------

### Bugguan ni Jesus dagiti Saka Dagiti Disipulo

1 Ita sakbay ti Fiesta ti Paskua, idi naammuan ni Jesus a dimtengen ti orasna a pumanaw manipud iti daytoy a lubong nga agturong iti Ama, gapu ta inayatna dagiti bukodna nga adda iti lubong, inayatna ida agingga iti panungpalan.
2 Bayat ti pangrabii, idi inkabil ti diablo iti puso ni Judas Iscariote, nga anak ni Simon, tapno liputanna,
3 ni Jesus, ta ammona nga inted ti Ama ti amin a bambanag kadagiti imana, ken naggapu iti Dios ket mapan agsubli iti Dios,
4 timmakder manipud pangrabii. Inlaksidna dagiti makinruar a kawesna, ket innalana ti tuwalya, ingalutna iti siketna.
5 Kalpasanna, nangibukbok iti danum iti palanggana ket rinugianna a bugguan dagiti saka dagiti adalan ken pinunasan ida babaen ti tuwalya a nabalkot kenkuana.
6 Immay ken Simon Pedro, a kinunana kenkuana, “Apo, bugguam kadi dagiti sakak?”
7 Insungbat ni Jesus kenkuana, “Saanmo a maawatan ita ti ar-aramidek, ngem kalpasanna maawatanmonto.”
8 Kinuna ni Pedro kenkuana, “Dika pulos bugguan dagiti sakak.” Insungbat ni Jesus kenkuana, “No diak bugguan, awan ti bingaymo kaniak.”
9 Kinuna ni Simon Pedro kenkuana, “Apo, saan laeng a dagiti sakak no di pay ket dagiti imak ken ulok!”
10 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ti nadigus ket saan a kasapulan nga agbuggo, malaksid kadagiti sakana, ngem naan-anay a nadalus. Ket nadaluskayo, ngem saan a tunggal maysa kadakayo.”
11 Ta ammona no siasino ti mangliput kenkuana; dayta ti gapuna a kinunana, “Saankayo amin a nadalus.”

12 Idi nabugguan dagiti sakada ken inkawesna dagiti makinruar a kawesna ket insublina ti lugarna, kinunana kadakuada, “Maawatanyo kadi ti inaramidko kadakayo?
13 Awagannak iti Mannursuro ken Apo, ket husto ti imbagam, ta kastaak.
14 No siak ngarud nga Apo ken Mannursuroyo, binugguanko dagiti sakayo, rumbeng met a bugguanyo dagiti saka ti maysa ken maysa.
15 Ta intedko kadakayo ti pagwadan tapno aramidenyo met ti kas iti inaramidko kadakayo.
16 Pudno, pudno, kunak kadakayo, ti adipen ket saan a dakdakkel ngem ti apona, wenno ti mensahero ket saan a dakdakkel ngem daydiay nangibaon kenkuana.
17 No ammoyo dagitoy, nabendisionankayo no aramidenyo dagitoy.
18 Saan a dakayo amin ti pagsasaritaanko; Ammok no siasino ti pinilik. Ngem matungpalto ti Kasuratan, ‘Ti nangan iti tinapayko intag-ayna ti mugingna kaniak.’
19 Ibagak daytoy kadakayo ita, sakbay a mapasamak, tapno inton mapasamak dayta, patienyo a siak isuna.
20 Pudno, pudno, kunak kadakayo, siasinoman nga umawat iti ibaonko, awatennak, ket siasinoman nga umawat kaniak awatenna ti nangibaon kaniak.”

### Maysa Kadakayo ti Mangliput Kaniak

21 Kalpasan ti panangisaona kadagitoy a banbanag, nariribuk ti espirituna, ket pinaneknekanna, “Pudno, pudno, kunak kadakayo, maysa kadakayo ti mangliput kaniak.”
22 Nagkikinnita dagiti adalan, a dida masigurado no siasino ti saritaanna.
23 Maysa kadagiti adalanna, nga ay-ayaten ni Jesus, ti nakasadag iti lamisaan iti sibay ni Jesus,
24 isu nga insenias ni Simon Pedro tapno damagenna ken Jesus no siasino ti pagsasaritaanna.
25 Isu a nagsanud dayta nga adalan ken ni Jesus, kinunana kenkuana, “Apo, siasino?”
26 Insungbat ni Jesus, “Isu ti itedko iti daytoy a sangkabassit a tinapay inton isawsawko.” Isu nga idi naisawsawna ti sangkap, intedna ken Judas nga anak ni Simon Iscariote.
27 Kalpasan nga innalana ti sangkabassit, simrek kenkuana ni Satanas. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ti aramidem, aramidem a dagus.”
28 Ita awan ti makaammo iti lamisaan no apay nga imbagana daytoy kenkuana.
29 Impagarup ti dadduma a, gapu ta adda ni Judas a supot ti kuarta, ibagbaga ni Jesus kenkuana, “Gatangem ti kasapulanmi para iti piesta,” wenno adda itedna kadagiti napanglaw.
30 Gapuna, kalpasan nga inawatna ti sangkabassit a tinapay, dagus a rimmuar. Ket rabii idin.

### Maysa a Baro a Bilin

31 Idi rimmuar, kinuna ni Jesus, “Ita, naipadayag ti Anak ti Tao, ket maidaydayaw ti Dios kenkuana.
32 No maidaydayaw ti Dios kenkuana, itan-okto met ti Dios iti bagina, ket idaydayawna a mamimpinsan.
33 Bassit nga ubbing, apagbiit laeng a tiempo addaak kadakayo. Sapulennakto, ket kas iti kinunak kadagiti Judio, kasta met ita ibagak kadakayo, ‘Sadino ti papanak saanyo a makaumay.’
34 Maysa a baro a bilin ti itedko kadakayo, nga agiinnayatkayo: kas kaniak inayatdakayo, masapul met nga agiinnayatkayo.
35 Babaen iti daytoy maammuanto ti amin a tattao nga adalakkayo, no adda ayatyo iti maysa ken maysa.”

### Impadto ni Jesus ti Panaglibak ni Pedro

36 Kinuna ni Simon Pedro kenkuana, “Apo, sadino ti papanam?” Insungbat ni Jesus kenkuana, “No sadino ti papanak, saannak a mabalin a suroten ita, ngem surotemto kalpasanna.”
37 Kinuna ni Pedro kenkuana, “Apo, apay a diak masurot ita? Itedkonto ti biagko maipaay kenka.”
38 Insungbat ni Jesus, “Itedmo kadi ti biagmo maipaay kaniak? Pudno, pudno, kunak kadakayo, saan nga agkullayaw ti manok agingga a namitlo a libaknak.