Kapitulo 14
-----------

### Siak ti Dalan, ken ti Kinapudno, ken ti Biag

1 “Saan koma a mariribukan dagiti pusoyo. Mamatikayo iti Dios; mamatikayo met kaniak.
2 Iti balay ni Amak ket adu ti siled. No saan a kasta, ibagak kadi kadakayo a mapanak mangisagana iti lugar para kadakayo?
3 Ket no mapanak ket mangisagana iti lugar para kadakayo, umayakto manen ket ipandakayo iti bagik, a sadiay ti lugarko am mabalin a sika met.
4 Ket ammom ti dalan nga agturong iti papanak.”
5 Kinuna ni Tomas kenkuana, “Apo, saanmi nga ammo no sadino ti papanam. Kasanotayo a maammuan ti dalan?”
6 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Siak ti dalan, ken ti kinapudno, ken ti biag. Awan ti umay iti Ama malaksid no babaen kaniak.
7 No am-ammodak koma, naam-ammoyo met koma ni Amak. Manipud ita am-ammoyon isuna ken nakitayon.”

8 Kinuna ni Felipe kenkuana, “Apo, ipakitam kadakami ti Ama, ket umdasen dayta kadakami.”
9 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Nabayagen kadi a nakikaduaak kenka, ngem dinak pay la am-ammo, Felipe? Siasinoman a nakakita kaniak, nakitana ti Ama. Kasano a maibagam, ‘Ipakitam kadakami ti Ama’?
10 Saankayo kadi a mamati nga addaak iti Ama ken adda kaniak ti Ama? Dagiti sasao nga ibagak kadakayo saanko nga ibagbaga iti bukodko nga autoridad, no di ket ti Ama nga agnanaed kaniak aramidenna dagiti aramidna.
11 Mamatika kaniak nga addaak iti Ama ket adda kaniak ti Ama, wenno mamatikayo gapu kadagiti aramid a mismo.

12 “Pudno, pudno, kunak kadakayo, ti siasinoman a mamati kaniak aramidennanto met dagiti aramid nga ar-aramidek; ket aramidennanto dagiti dakdakkel nga aramid ngem kadagitoy, agsipud ta mapanak iti Ama.
13 Aniaman ti dawatenyo iti naganko, aramidekto daytoy tapno maidaydayaw ti Ama babaen ti Anak.
14 No damagenyo kaniak[e] ti aniaman a banag iti naganko, aramidekto dayta.

### Inkari ni Jesus ti Espiritu Santo

15 “No ay-ayatennak, tungpalenyo dagiti bilinko.
16 Ket dumawatakto iti Ama, ket ikkannakayo iti sabali a Katulongan,[f] tapno makikadua kadakayo iti agnanayon,
17 uray ti Espiritu ti kinapudno, a saan a mabalin nga awaten ti lubong, agsipud ta saanna a makita wenno am-ammo. Am-ammom isuna, ta makipagnaed kenka ken addanto kenka.

18 “Saankayto a baybay-an kas ulila; Umayak kenka.
19 Iti apagbiit, saannakton a makita ti lubong, ngem makitadakto. Gapu ta agbibiagak, sika met ti agbiag.
20 Iti dayta nga aldaw, maammuanyonto nga addaak iti Amak, ken dakayo adda kaniak, ken siak kadakayo.
21 Siasinoman nga addaan kadagiti bilinko ken tungpalenna ida, isu ti mangay-ayat kaniak. Ket ti mangay-ayat kaniak ayatento ni Amak, ket ayatekto ken iparangarangko kenkuana.”
22 Kinuna ni Judas (saan nga Iscariote), “Apo, kasano a maiparangarangmo kadakami, ket saan nga iti lubong?”
23 Insungbat ni Jesus kenkuana, “No asinoman nga agayat kaniak, tungpalenna ti saok, ket ayatennanto ni Amak, ket umaytayo kenkuana ket makipagtaengtayo kenkuana.
24 Siasinoman a di mangayat kaniak dina tungpalen dagiti sasaok. Ket ti sao a mangngegyo ket saan a kukuak no di ket kukua ti Ama a nangibaon kaniak.

25 “Dagitoy a banag sinaok kadakayo bayat nga addaak pay kadakayo.
26 Ngem ti Katulongan, ti Espiritu Santo, nga ibaonto ti Ama iti naganko, isurona kadakayo ti amin a banag ken ipalagipna kadakayo ti amin nga imbagak kadakayo.
27 Talna ibatiko kadakayo; ti talnak itedko kenka. Saan a kas iti ited ti lubong ti itedko kadakayo. Saan koma a mariribukan dagiti pusoyo, ken saanda koma nga agbuteng.
28 Nangngegyo a kinunak kadakayo, ‘Mapanak, ket umayakto kadakayo.’ No inayatnak, nagrag-okayo koma, agsipud ta mapanak iti Ama, ta dakdakkel ti Ama ngem siak.’
29 Ken ita, imbagak kadakayo sakbay a mapasamak dayta, tapno inton mapasamak dayta, mamatikayo.
30 Diakton makisarita kadakayo iti adu, ta umay ti agturay iti daytoy a lubong. Awan ti ibagbagana kaniak,
31 ngem aramidek ti imbilin kaniak ti Ama, tapno maammuan ti lubong nga ay-ayatek ti Ama. Bumangonkayo, pumanawtayo manipud ditoy.