Kapitulo 15
-----------

### Siak ti Pudno nga Ubas

15 “Siak ti pudno a puon ti ubas, ket ni Amak ti agmulmula iti ubas. 2 Tunggal sanga kaniak a saan nga agbunga ikkatenna, ket tunggal sanga nga agbunga, arsaenna, tapno ad-adu ti bungana. 3 Sigud a nadaluskayo gapu iti sao nga imbagak kadakayo. 4 Agtalinaedkayo kaniak, ket siak kadakayo. Kas iti sanga a saan a makapagbunga a bukbukodna, malaksid no agtalinaed iti puon ti ubas, kasta met kadakayo, malaksid no agtalinaedkayo kaniak. 5 Siak ti puon ti ubas; dakayo dagiti sanga. Siasinoman nga agtalinaed kaniak ken siak kenkuana, isu ti agbunga iti adu, ta malaksid kaniak awan ti maaramidam. 6 No ti asinoman a saan nga agtalinaed kaniak maibelleng a kas iti sanga ken malaylay; ket maurnong dagiti sanga, maitapuak iti apuy, ket mapuoran. 7 No agtalinaedkayo kaniak, ket agtalinaed kadakayo dagiti sasaok, dumawatkayo iti aniaman a kayatyo, ket maaramidto dayta para kadakayo. 8 Gapu itoy maidaydayaw ni Amak, ta adu ti bungayo ket iti kasta agbalinkayo nga adalak. 9 Kas iti panagayat kaniak ti Ama, kasta met ti panagayatko kadakayo. Agtalinaedka iti ayatko. 10 No tungpalenyo dagiti bilbilinko, agtalinaedkayo iti ayatko, kas iti panangtungpalko kadagiti bilin ni Amak ken agtalinaedak iti ayatna. 11 Dagitoy a banbanag nga imbagak kadakayo, tapno ti ragsakko adda kadakayo, ken tapno naan-anay ti rag-oyo.

12 “Daytoy ti bilinko, nga agiinnayatkayo a kas iti panagayatko kadakayo. 13 Awan ti dakdakkel nga ayat ngem iti daytoy, nga adda mangited iti biagna maipaay kadagiti gagayyemna. 14 Gagayyemkayo no aramidenyo ti ibilinko kadakayo. 15 Saanen nga awagankayo nga adipen, ta saan nga ammo ti adipen ti ar-aramiden ti apona; ngem inawagandakayo a gagayyem, ta amin a nangngegko ken Amak impakaammok kadakayo. 16 Saannak a pinili, no di ket pinilikakayo ket dinutokankayo a mapankayo ket agbunga ken agtalinaed ti bungayo, tapno aniaman a dawatenyo iti Ama iti naganko, maitedna kadakayo. 17 Dagitoy a banag ibilinko kadakayo tapno agiinnayatkayo.

### Ti Gura ti Lubong

18 “No guraennakayo ti lubong, ammoyo a ginuranak sakbay a guraennakayo. 19 No taga-lubongkayo, ayatennaka koma ti lubong a kas iti bukodna; ngem gapu ta saankayo a taga-lubong, no di ket pinilikkayo manipud iti lubong, gapuna a guraennakayo ti lubong. 20 Laglagipenyo ti sao nga imbagak kadakayo: ‘Ti adipen ket saan a dakdakkel ngem iti apona.’ No indadanesdak, idadanesdakayto met. No tinungpalda ti saok, tungpalenda met ti saom. 21 Ngem amin dagitoy a banag aramidendanto kadakayo gapu iti naganko, agsipud ta dida am-ammo ti nangibaon kaniak. 22 No saanak koma nga immay ket nakisarita kadakuada, saanda koma a nakabasol iti basol, ngem ita awanen ti pambarda iti basolda. 23 Siasinoman a manggura kaniak, guraenna met ni Amak. 24 No diak inaramid iti tengngada dagiti aramid nga awan ti sabali nga inaramid, saanda koma a nakabasol iti basol, ngem ita nakitada ken guraendak ken ni Amak. 25 Ngem masapul a matungpal ti sao a naisurat iti Lintegda: ‘Ginuradak nga awan ti rason.’

26 “Ngem inton umay ti Katulongan, nga ibaonko kadakayo manipud Ama, ti Espiritu ti kinapudno, nga agtaud iti Ama, saksiannanto ti maipapan kaniak. 27 Saksiyonto met, agsipud ta nakikaduakayo kaniak manipud pay idi damo.
