Kapitulo 16
-----------

1 “Imbagak amin dagitoy kadakayo tapno saankayo a matnag.
2 Iparuardakayto kadagiti sinagoga. Pudno, umad-adanin ti oras a siasinoman a mangpapatay kenka ipagarupna nga isut’ mangidaton iti panagserbi iti Dios.
3 Ket aramidendanto dagitoy a banag gapu ta saanda nga am-ammo ti Ama, wenno siak.
4 Ngem imbagak dagitoy kadakayo, tapno inton dumteng ti orasda, malagipyo nga imbagak kadakayo.

### Ti Trabaho ti Espiritu Santo

“Saanko nga imbaga dagitoy kadakayo manipud idi damo, gapu ta kaduak kadakayo.
5 Ngem ita mapanak iti nangibaon kaniak, ket awan kadakayo ti agsalsaludsod kaniak, ‘Sadino ti papanam?’
6 Ngem gapu ta naibagak dagitoy kadakayo, napno ti ladingit ti pusom.
7 Nupay kasta, ibagak kadakayo ti pudno: pagimbaganyo ti umadayoak, ta no diak pumanaw, saan nga umay kadakayo ti Katulongan. Ngem no mapanak, ibaonko kenka.
8 Ket inton umay, pabasolennanto ti lubong maipanggep iti basol ken kinalinteg ken panangukom:
9 maipanggep iti basol, agsipud ta saanda a mamati kaniak;
10 maipapan iti kinalinteg, agsipud ta mapanak iti Ama, ket saannakton a makita;
11 maipapan iti panangukom, agsipud ta maukom ti agturay iti daytoy a lubong.

12 “Adu pay ti ibagak kadakayo, ngem saanyo a maibturan ita.
13 Inton umay ti Espiritu ti kinapudno, iturongnakayto iti amin a kinapudno, ta saan nga agsao iti bukodna nga autoridad, no di ket aniaman a mangngegna, sawennanto, ket ipakaammona kadakayo dagiti bambanag nga umay.
14 Idaydayawnakto, ta alaennanto ti kukuak ket ipakaammona kadakayo.
15 Amin nga adda iti Ama ket kukuak; gapuna kinunak nga alaenna ti kukuak ket ideklarana kadakayo.

### Agbalinto a Ragsak ti Ladingitmo

16 “Apagbiit laeng, ket saannakton a makita; ket manen iti apagbiit, ket makitakto.”
17 Gapuna, kinuna ti sumagmamano nga adalanna iti maysa ken maysa, “Ania daytoy a kunana kadakami, ‘Apagbiit laeng, saandakto a makita, ket iti bassit a tiempo, ket makitakto’; ken, ‘agsipud ta mapanak iti Ama’?”
18 Isu a kunkunada, “Ania ti kayatna a sawen iti ‘bassit a tiempo’? Dimi ammo no ania ti ibagbagana.”
19 Ammo ni Jesus a kayatda ti agsaludsod kenkuana, isu a kinunana kadakuada, “Daytoy kadi ti saludsodyo iti bagbagiyo, ti kayatko a sawen iti panangibagak, ‘Apagbiit laeng ket saandakto a makita, ket manen iti bassit a tiempo ket makitayonto makitanak'?
20 Pudno, pudno, kunak kadakayo, agsangit ken agdung-awkayo, ngem agrag-o ti lubong. Agladingitkanto, ngem agbalinto a rag-o ti ladingitmo.
21 No agpasngay ti babai, adda ladingitna agsipud ta dimtengen ti orasna, ngem inton naipasngayna ti maladaga, saannan a malagip ti panagsagaba, gapu iti ragsak a nayanak ti tao ditoy lubong.
22 Kasta met nga adda ladingityo ita, ngem makitakayto manen, ket agrag-oto dagiti pusoyo, ket awanto ti mangala kadakayo iti ragsakyo.
23 Iti dayta nga aldaw awanto ti dawatenyo kaniak. Pudno, pudno, kunak kadakayo, aniaman ti dawatenyo iti Ama iti naganko, itednanto kadakayo.
24 Agingga ita awan ti kiniddawyo iti naganko. Agdawatkayo, ket umawatkayo, tapno naan-anay ti ragsakyo.

### Naparmekko ti Lubong

25 “Imbagak kadakayo dagitoy a banag babaen kadagiti pigura. Dumtengen ti oras a diakton makisarita kadakayo iti pigura no di ket nalawag nga ibagak kadakayo ti maipapan iti Ama.
26 Iti dayta nga aldaw agdawatkayto iti naganko, ket diak ibaga kadakayo a dumawatak iti Ama maipaay kadakayo;
27 ta ay-ayatennakayo ti Ama a mismo, agsipud ta inayatnak ken namatikayo a naggapuak iti Dios.
28 Naggapuak iti Ama ket immayak ditoy lubong, ket ita, panawak ti lubong ket mapanak iti Ama .”

29 Kinuna dagiti adalanna, “Ay, ita, nalawag ti panagsaom ket saan nga agus-usar iti piguratibo a sasao!
30 Ita ammomi nga ammom ti amin a banag ket saanmo a kasapulan ti asinoman a mangkuestion kenka; daytoy ti gapuna a patienmi a naggapuka iti Dios.”
31 Insungbat ni Jesus kadakuada, “Mamatikayo kadi ita?
32 Adtoy, dumtengen ti oras, pudno a dimtengen, inton maiwaraskayo, tunggal maysa iti bukodna a pagtaengan, ket baybay-annak nga agmaymaysa. Kaskasdi saanak nga agmaymaysa, ta adda kaniak ti Ama.
33 Imbagak kadakayo dagitoy a banbanag tapno maaddaankayo iti talna kaniak. Iti lubong maaddaankayto iti rigat. Ngem agturedkayo; Naparmekko ti lubong.”