Kapitulo 17
-----------

### Ti Kararag ti Nangato a Padi

1 Idi naisao ni Jesus dagitoy a sasao, intangadna dagiti matana idiay langit ket kinunana, “Ama, dimtengen ti oras; idaydayawmo ti Anakmo tapno maidaydayawnaka ti Anak, 2 yantangay intedmo kenkuana ti turay iti amin a lasag, tapno ikkanna ti biag nga agnanayon kadagiti amin nga intedmo kenkuana. 3 Ket daytoy ti biag nga agnanayon, ta am-ammodaka, ti kakaisuna a pudno a Dios, ken ni Jesu-Kristo nga imbaonmo. 4 Indaydayawka ditoy daga, ta nairingpasko ti trabaho nga intedmo nga aramidek. 5 Ket ita, Ama, itan-oknak iti mismo a sanguanam babaen ti dayag nga adda kaniak kenka sakbay ti kaadda ti lubong.

6 “Imparangarangko ti naganmo kadagiti tattao nga intedmo kaniak manipud iti lubong. Kukuam idi, ket intedmo ida kaniak, ket tinungpalda ti saom. 7 Ita, ammodan a naggapu kenka ti amin nga intedmo kaniak. 8 Ta intedko kadakuada dagiti balikas nga intedmo kaniak, ket inawatda ida ket naammuanda iti kinapudno a naggapuak kenka; ket namatida a sika imbaonnak. 9 Ikarkararagko ida. Saan nga ikarkararagko ti lubong no di ket para kadagiti intedmo kaniak, ta kukuam dagitoy. 10 Amin a kukuak kukuam, ken kukuam kukuak, ket maidaydayawak kadakuada. 11 Ket awanak ditoy lubong, no di ket addada iti lubong, ket umayak kadakayo. Nasantuan nga Ama, pagtalinaedem ida iti naganmo nga intedmo kaniak, tapno agmaymaysada, kas met laeng iti panagmaymaysami. 12 Bayat ti kaaddak kadakuada, tinaginayonko ida iti naganmo, nga intedmo kaniak. Bantayanko ida, ket awan ti uray maysa kadakuada a napukaw malaksid iti anak ti pannakadadael, tapno matungpal ti Nasantoan a Surat. 13 Ngem ita umayak kadakayo, ket dagitoy a banbanag nga ibagbagak ditoy lubong, tapno matungpalda ti ragsakko iti bagbagida. 14 Intedko kadakuada ti saom, ket guraen ida ti lubong gapu ta saanda a kameng ti lubong, no kasano a saanak a kameng ti lubong. 15 Saanko a kidkiddawen nga ikkatem ida iti lubong, no di ket salaknibam ida manipud iti dakes. 16 Saanda a kameng ti lubong, no kasano a saanak a kameng ti lubong. 17 Santituem ida iti kinapudno; ti saom ket kinapudno. 18 Kas iti panangibaonmo kaniak ditoy lubong, kasta met nga imbaonko ida ditoy lubong. 19 Ket gapu kadakuada ikonsagrarak ti bagik, tapno masantipikarda met iti kinapudno.

20 “Saan laeng a dagitoy ti kidkiddawek, no di ket dagidiay mamati kaniak babaen ti saoda, 21 tapno agmaymaysada amin, no kasano a sika, Ama, adda kaniak, ken siak kenka, tapno isuda met addaka kadakami, tapno patien ti lubong nga imbaonnak. 22 Ti dayag nga intedmo kaniak intedko kadakuada, tapno agbalinda nga agmaymaysa a kas iti panagmaymaysatayo, 23 siak kadakuada ken sika iti siak, tapno agbalinda a naan-anay a maymaysa, tapno maammuan ti lubong nga imbaonmo kaniak ket inayatko ida uray kas iti panagayatmo kaniak. 24 Ama, tarigagayak a kaduak met dagiti intedmo kaniak iti ayanko, tapno makitada ti dayagko nga intedmo kaniak gapu ta inayatnak sakbay ti pannakabangon ti lubong. 25 O nalinteg nga Ama, uray no saannaka nga am-ammo ti lubong, am-ammoka, ket ammo dagitoy nga imbaonnak. 26 Impakaammok kadakuada ti naganmo, ket itultuloyko nga ipakaammo, tapno ti ayat nga inayatmo kaniak adda koma kadakuada, ket siak adda kadakuada.”
