Kapitulo 18
-----------

### Panangliput ken Pannakatiliw ken Jesus

1 Idi naisao ni Jesus dagitoy a sasao, rimmuar a kaduana dagiti adalanna iti ballasiw ti waig ti Kidron, nga ayan ti minuyongan, a simrek isuna ken dagiti adalanna. 2 Ita, ni Judas, a nangliput kenkuana, ammona met ti lugar, ta masansan a makipagkita sadiay ni Jesus a kaduana dagiti adalanna. 3 Gapuna ni Judas, idi nakagun-od iti bunggoy dagiti soldado ken sumagmamano nga opisial manipud kadagiti panguluen a papadi ken Fariseo, napan sadiay nga addaan kadagiti parol ken pagsilawan ken armas. 4 Idi ammo ni Jesus ti amin a mapasamak kenkuana, immasideg ket kinunana kadakuada, “Siasino ti sapsapulenyo?” 5 Insungbatda kenkuana, “Jesus a taga Nazaret.” Kinuna ni Jesus kadakuada, “Siak isuna.” ni Judas, a nangliput kenkuana, ket sitatakder a kaduada. 6 Idi kinuna ni Jesus kadakuada, “Siak isuna,” nagsublida ket natnagda iti daga. 7 Gapuna sinaludsodna manen kadakuada, “Siasino ti sapsapulenyo?” Ket kinunada, “Jesus a taga Nazaret.” 8 Insungbat ni Jesus, “Imbagak kadakayo a siak isuna. Gapuna, no birokendak, palubosam dagitoy a lallaki.” 9 Daytoy ket tapno matungpal ti sao nga imbagana: “Kadagidiay intedmo kaniak awan ti uray maysa a napukawko.” 10 Idin ni Simon Pedro, nga addaan iti kampilan, inguyodna dayta ket kinabilna ti adipen ti nangato a padi ket pinutedna ti makannawan a lapayagna. (Malco ti nagan ti adipen.) 11 Gapuna kinuna ni Jesus ken Pedro, “Ikabilmo ti kampilanmo iti kalubna; diak kadi inumen ti kopa nga inted kaniak ti Ama?”

### Sumango ni Jesus kada Anas ken Caifas

12 Gapuna ti bunggoy dagiti soldado ken ti kapitanda ken dagiti opisial dagiti Judio inarestoda ni Jesus ket binaludanda. 13 Umuna nga inturongda ken Anas, ta isu ti katugangan ni Caifas, a nangato a padi iti dayta a tawen. 14 Ni Caifas ti nangbalakad kadagiti Judio a nasayaat no matay ti maysa a tao maipaay kadagiti tattao.

### Ilibak ni Pedro ni Jesus

15 Simmurot ni Simon Pedro ken ni Jesus, kasta met ti sabali pay nga adalan. Yantangay am-ammo ti nangato a padi dayta nga adalan, simrek a kadua ni Jesus iti paraangan ti nangato a padi, 16 ngem nagtakder ni Pedro iti ruar iti ruangan. Isu a ti sabali nga adalan, nga am-ammo ti nangato a padi, rimmuar ket kinasaritana ti adipen a babai a nagbantay iti ruangan, ket inserrekna ni Pedro kadagiti adalan daytoy a tao, dakayo kadi?” Kinunana, “Saanak.” 18 Ita dagiti adipen ken dagiti opisial nangaramidda iti apuy nga uring, gapu ta nalamiis, ket nakatakderda ken nagbarada. Kaduada met ni Pedro, a nakatakder ken nabara ti bagina.

### Saludsoden ti Nangato a Padi ken Jesus

19 Kalpasanna, sinaludsod ti nangato a padi ni Jesus maipapan kadagiti adalanna ken ti pannursurona. 20 Insungbat ni Jesus kenkuana, “Sipapanayag a nakisaritaak iti lubong. Kanayon a nangisuroak kadagiti sinagoga ken iti templo, a pagtitiponan dagiti amin a Judio. Awan ti naibagak a nalimed. 21 Apay a saludsodem kaniak? Saludsodem kadagiti nakangngeg kaniak no ania ti imbagak kadakuada; ammoda ti imbagak.” 22 Idi naibagana dagitoy, kinabil ti maysa kadagiti opisial a sitatakder iti asideg ni Jesus babaen ti imana, a kunkunana, “Kasta kadi ti sungbatmo iti nangato a padi?” 23 Simmungbat ni Jesus kenkuana, “No dakes ti imbagak, saksiam ti dakes; ngem no umiso ti imbagak, apay a kabilennak?” 24 Kalpasanna, imbaon ni Annas a naigalut ken Caifas a nangato a padi.

### Ilibak Manen ni Pedro ni Jesus

25 Ita, sitatakder ni Simon Pedro ket agpapudot. Isu a kinunada kenkuana, “Saanka met a maysa kadagiti adalanna, saan kadi?” Inlibakna ket kinunana, “Saanak.” 26 Insaludsod ti maysa kadagiti adipen ti nangato a padi, kabagian ti lalaki a pinuted ni Pedro ti lapayagna, “Saanka kadi a nakita iti minuyongan a kaduana?” 27 Inlibak manen ni Pedro, ket dagus a nagkullayaw ti maysa a manok.

### Ni Jesus Sakbay ni Pilato

28 Kalpasanna, inturongda ni Jesus manipud iti balay ni Caifas agingga iti hedkuarter ti gobernador. Nasapa a bigat. Saanda a simrek iti hedkuarter ti gobernador, tapno saanda a matulawan, no di ket mabalinda a kanen ti Paskua. 29 Gapuna, rimmuar ni Pilato kadakuada ket kinunana, “Ania ti pammabasolyo maibusor iti daytoy a tao?” 30 Insungbatda kenkuana, “No saan nga agar-aramid daytoy a tao iti dakes, saanmi koma nga inyawat kenka.” 31 Kinuna ni Pilato kadakuada, “Alaenyo isuna ket ukomenyo babaen ti bukodyo a linteg.” Kinuna dagiti Judio kenkuana, “Saan a maipalubos kadatayo ti mangpapatay iti asinoman.” 32 Daytoy ket tapno matungpal ti sao nga imbaga ni Jesus tapno maipakita no ania a kita ti ipapatay ti ipapatayna.

### Saan a Ti Pagariak iti Daytoy a Lubong

33 Simrek manen ni Pilato iti hedkuarterna ket inayabanna ni Jesus ket kinunana kenkuana, “Sika kadi ti Ari dagiti Judio?” 34 Simmungbat ni Jesus, “Ibagam kadi daytoy iti bukodmo a pagayatan, wenno imbaga kenka ti dadduma maipapan kaniak?” 35 Insungbat ni Pilato, “Maysaak kadi a Judio? Ti bukodmo a nasion ken dagiti panguloen a papadi inyawatdaka kaniak. Ania ti inaramidmo?” 36 Insungbat ni Jesus, “Ti pagariak ket saan a nagtaud iti daytoy a lubong. No ti pagariak ket nagtaud iti daytoy a lubong, makilablaban koma dagiti adipenko, tapno saanak a maiyawat kadagiti Judio. Ngem saan a nagtaud iti lubong ti pagariak.” 37 Kalpasanna, kinuna ni Pilato kenkuana, “Arika ngarud?” Insungbat ni Jesus, “Ibagam nga ariak. Gapu iti daytoy a panggep nayanak ken gapu iti daytoy a panggep immayak ditoy lubong—tapno mangsaksi iti kinapudno. Tunggal maysa a kameng ti kinapudno dumngeg iti timekko.” 38 Kinuna ni Pilato kenkuana, “Ania ti kinapudno?”

Kalpasan a naibagana daytoy, rimmuar manen kadagiti Judio ket imbagana kadakuada, “Awan ti masarakak a basol kenkuana. 39 Ngem adda kaugaliam a mangwayawayaak iti maysa a tao para kenka iti Paskua. Isu a kayatmo kadi a wayawayaak kenka ti Ari dagiti Judio?” 40 Impukkawda manen, “Saan a daytoy a tao, no di ket ni Barrabas!” Ita, mannanakaw ni Barrabas.
