Kapitulo 19
-----------

### Naisalakan ni Jesus tapno Mailansa iti Krus

1 Kalpasanna, innala ni Pilato ni Jesus ket kinabkabilna. 2 Ket dagiti soldado pinagtitiponda ti maysa a korona a siit ket inkabilda iti ulona ket inkawesda iti purpura a bado. 3 Immasidegda kenkuana, a kunkunada, “Ari, Ari dagiti Judio!” ket kinabilda isuna babaen kadagiti imada. 4 Rimmuar manen ni Pilato ket kinunana kadakuada, “Kitaenyo, iruarko kadakayo tapno maammuanyo nga awan ti masarakak a basol kenkuana.” 5 Isu a rimmuar ni Jesus, a nakasuot iti korona a siit ken iti purpura a bado. Kinuna ni Pilato kadakuada, “Adtoy ti lalaki!” 6 Idi nakita dagiti panguluen a papadi ken dagiti ofisiales, impukkawda, “Ilansam iti krus, lansaem!” Kinuna ni Pilato kadakuada, “Alaenyo a mismo ket ilansayo iti krus, ta awan ti masarakak a basol kenkuana.” 7 Insungbat dagiti Judio, “Adda lintegtayo, ket maitunos iti dayta a linteg rebbeng a matay agsipud ta pinagbalinna ti bagina nga Anak ti Dios.” 8 Idi nangngeg ni Pilato daytoy a sasao, ad-adda a nagbuteng. 9 Simrek manen iti hedkuarterna ket kinunana ken Jesus, “Sadino ti naggapuam?” Ngem awan ti sungbat ni Jesus kenkuana. 10 Gapuna kinuna ni Pilato kenkuana, “Saannak kadi a makisarita? Dimo kadi ammo nga adda autoridadko a mangwayawaya kenka ken autoridad a mangilansa kenka?” 11 Insungbat ni Jesus kenkuana, “Awan koma a pulos ti turaymo kaniak no saan a naited kenka manipud ngato. Ngarud ti nangiyawat kaniak kenka addaan iti dakdakkel a basol.”

12 Manipud idin, inkagumaan ni Pilato a wayawayaan, ngem impukkaw dagiti Judio, “No wayawayaam daytoy a tao, saankan a gayyem ni Cesar. Tunggal maysa a mangaramid iti bagina nga ari busorenna ni Cesar.” 13 Isu nga idi nangngeg ni Pilato dagitoy a sasao, inruarna ni Jesus ket nagtugaw iti tugaw ti panangukom iti lugar a maawagan The Stone Pavement, ken iti Aramaiko Gabbata. 14 Ita, aldaw ti Panagsagana iti Paskua. Agarup maikanem nga oras idi. Kinunana kadagiti Judio, “Adtoy ti Ariyo!” 15 Impukkawda, “Ikkatenyo, adayo, ilansayo!” Kinuna ni Pilato kadakuada, “Ilansak kadi ti Ariyo?” Insungbat dagiti panguloen a papadi, “Awan ti arimi no di ni Cesar.” 16 Isu nga inyawatna kadakuada tapno mailansa iti krus.

### Ti Pannakailansa iti Krus

Gapuna innalada ni Jesus, 17 ket rimmuar, nga awit-awitna ti bukodna a krus, iti lugar a naawagan Ti Lugar ti Bangkay, nga iti Aramaiko, maawagan iti Golgota. 18 Sadiay nga inlansada iti krus, ken kaduana ti dua pay, maysa iti agsumbangir, ken ni Jesus iti nagbaetanda. 19 Nagsurat met ni Pilato iti kitikit ket inkabilna iti krus. Kastoy ti mabasa, “Jesus ti Nazaret, ti Ari dagiti Judio.” 20 Adu kadagiti Judio ti nangbasa iti daytoy a kitikit, ta ti lugar a nakailansaan ni Jesus ket asideg iti siudad, ken naisurat dayta iti Aramaiko, Latin, ken Griego. 21 Gapuna, kinuna dagiti panguluen a papadi ken Pilato, “Saanmo nga isurat, ‘Ti Ari dagiti Judio,’ no di ket, ‘Kinuna daytoy a tao, Siak ti Ari dagiti Judio.’” 22 Insungbat ni Pilato, “Ti adda kaniak naisurat ti insuratko.”

23 Idi inlansa dagiti soldado ni Jesus iti krus, innalada dagiti kawesna ket biningayda ida iti uppat a paset, maysa a paset ti tunggal soldado; kasta met ti tunikana. Ngem ti tunika ket awan ti panagdadaitna, naabel iti maymaysa a pedaso manipud ngato agingga iti baba, 24 isu a kinunada iti maysa ken maysa, “Saantayo koma a pipisang, no di ket agbibinnunot tapno makitatayo no siasino ti kukuana.” Daytoy ket tapno matungpal ti Nasantoan a Surat a mangibagbaga, .

“Inbingayda dagiti kawesko kadakuada, .
     ket maipaay iti kawesko nagbibinnunotda.”

Isu nga inaramid dagiti soldado dagitoy a banbanag, 25 ngem agtaktakder iti abay ti krus ni Jesus isu ti inana ken ti kabsat ni inana, ni Maria nga asawa ni Clopas, ken ni Maria Magdalena. 26 Idi nakita ni Jesus ti inana ken ti adalan nga ay-ayatenna nga agtaktakder iti asideg, kinunana iti inana, “Babai, adtoy, anakmo!” 27 Kalpasanna, kinunana iti adalan, “Adtoy, inam!” Ket manipud iti dayta nga oras impan ti adalan iti bukodna a pagtaengan.

### Ti Ipapatay ni Jesus

28 Kalpasan daytoy, idi ammo ni Jesus a nalpasen ti amin, kinunana (tapno matungpal ti Nasantoan a Surat), “Mawawak.” 29 Maysa a garapon a napno iti nasam-it nga arak ti nagtakder sadiay, isu nga inkabilda ti espongha a napno iti naalsem nga arak iti sanga ti hisopo ket inkabilda iti ngiwatna. 30 Idi inawat ni Jesus ti nasam-it nga arak, kinunana, “Nalpasen,” ket inruknoyna ti ulona ket insukona ti espirituna.

### Natubtubngar ti Dasig ni Jesus

31 Yantangay aldaw ti Panagsagana, ken tapno saan nga agtalinaed dagiti bangkay iti krus iti Aldaw a Panaginana (ta dayta nga Aldaw a Panaginana ket nangato nga aldaw), kiniddaw dagiti Judio ken ni Pilato a maburak dagiti sakada ket maikkatda . 32 Gapuna, immay dagiti soldado ket pinukkolda dagiti saka ti immuna, ken ti sabali a nailansa a kaduana. 33 Ngem idi dimtengda ken Jesus ket nakitada a natayen, saanda a naburak dagiti sakana. 34 Ngem maysa kadagiti soldado ti nangtubtubngar iti bakrangna babaen ti pika, ket dagus a rimmuar ti dara ken danum. 35 Daydiay nakakita iti dayta sinaksianna—pudno ti pammaneknekna, ket ammona a pudno ti ibagbagana—tapno mamatikayo met. 36 Ta napasamak dagitoy tapno matungpal ti Kasuratan: “Awan ti uray maysa kadagiti tulangna a maburak.” 37 Kuna manen ti sabali a Kasuratan, “Kitaendanto daydiay tinukkolda.”

### Naitabon ni Jesus

38 Kalpasan dagitoy, ni Jose a taga-Arimatea, nga adalan ni Jesus, ngem sililimed gapu iti butengna kadagiti Judio, kiniddawna ken Pilato nga alaenna ti bangkay ni Jesus, ket impalubos ni Pilato. Isu nga immay ket innalana ti bangkayna. 39 Ni Nicodemo, nga immun-una nga immay ken Jesus iti rabii, immay a nangiyeg iti naglaok a mirra ken aloes, agarup pitopulo ket lima a kilo ti kadagsenna. 40 Gapuna innalada ti bangkay ni Jesus ket ingalutda iti lienso a lupot agraman dagiti rekado, kas iti kaugalian dagiti Judio iti pannakaitabon. 41 Ita iti lugar a nakailansaanna, adda minuyongan, ken iti minuyongan adda baro a tanem nga awan pay ti nakaikabilan. 42 Gapuna gapu iti aldaw ti panagsagana dagiti Judio, gapu ta asidegen ti tanem, inkabilda ni Jesus sadiay.
