Kapitulo 20
-----------

### Ti Panagungar

1 Iti umuna nga aldaw ti lawas, nasapa nga immay ni Maria Magdalena iti tanem, bayat a nasipnget pay laeng, ket nakitana a naikkaten ti bato manipud iti tanem. 2 Isu a nagtaray ket napan ken Simon Pedro ken ti sabali pay nga adalan, daydiay ay-ayaten ni Jesus, ket kinunana kadakuada, “Innalada ti Apo manipud iti tanem, ket saanmi nga ammo no sadino ti nangikabilanda kenkuana.” 3 Gapuna, rimmuar ni Pedro a kaduana ti sabali nga adalan, ket mapanda iti tanem. 4 Agpadada nga agtartaray a sangsangkamaysa, ngem ti sabali nga adalan linab-awanna ni Pedro ket immuna a nakadanon iti tanem. 5 Idi nagruknoy tapno kumita, nakitana dagiti lienso a lupot a naiparabaw sadiay, ngem saan a simrek. Nakitana dagiti lienso a lupot a naiparabaw sadiay, 7 ken ti lupot ti rupa, nga adda idi iti ulo ni Jesus, a saan a nakaidda kadagiti lienso a lupot no di ket nalukneng iti maysa a lugar a bukodna. 8 Kalpasanna, simrek met ti sabali nga adalan, nga immuna a nakadanon iti tanem, ket nakitana ket namati; 9 ta saanda pay a naawatan ti Nasantoan a Surat, a masapul nga agungar isuna manipud kadagiti natay. 10 Kalpasanna, nagsubli dagiti adalan kadagiti pagtaenganda.

### Nagparang ni Jesus ken Maria Magdalena

11 Ngem nagtakder ni Maria nga agsangsangit iti ruar ti tanem, ket bayat nga agsangsangit nagruknoy tapno kumita iti tanem. 12 Nakitana ti dua nga anghel a nakapuraw, a nakatugaw iti nakaiddaan ti bangkay ni Jesus, maysa iti ulo ken maysa iti saka. 13 Kinunada kenkuana, “Babai, apay nga agsangsangitka?” Kinunana kadakuada, “Innalada ti Apok, ket diak ammo no sadino ti nangikabilanda kenkuana.” 14 Idi naibagana daytoy, timmaliaw ket nakitana ni Jesus a nakatakder, ngem dina ammo a ni Jesus dayta. 15 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Babai, apay nga agsangsangitka? Siasino ti sapsapulem?” Gapu ta impagarupna nga isu ti hardinero, kinunana kenkuana, “Apo, no inyawidmo, ibagam kaniak no sadino ti nangikabilam kenkuana, ket alaek.” 16 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Maria.” Timmaliaw ket kinunana kenkuana iti Aramaiko,[b] “Rabboni!” (a kayatna a sawen, Mannursuro). 17 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Dika kumpet kaniak, ta diak pay immuli iti Ama; ngem mapanka kadagiti kakabsatko ket ibagam kadakuada, ‘Um-ulilaak iti Amak ken Amayo, iti Diosko ken iti Diosyo.’” 18 Napan ni Maria Magdalena ket impakaammona kadagiti adalan, “Nakitak ti Apo”—ket dayta imbagana dagitoy kenkuana.

### Nagparang ni Jesus Kadagiti Adalan

19 Iti malem dayta nga aldaw, iti umuna nga aldaw ti lawas, a nakaserra dagiti ruangan iti ayan dagiti adalan gapu iti panagbuteng kadagiti Judio,[c] immay ni Jesus ket nagtakder iti tengngada ket kinunana kadakuada, “Kappia koma kadakayo.” 20 Idi naibagana daytoy, impakitana kadakuada dagiti imana ken ti sikiganna. Kalpasanna, naragsakan dagiti adalan idi nakitada ti Apo. 21 Kinuna manen ni Jesus kadakuada, “Adda koma talna kadakayo. Kas imbaonnak ti Ama, kasta met nga ibaonnaka.” 22 Idi naibagana daytoy, inlang-abna ida ket kinunana kadakuada, “Awatenyo ti Espiritu Santo. 23 No pakawanenyo ti basbasol ti siasinoman, mapakawanda ida; no lapdanmo ti pammakawan iti asinoman, malapdan dayta.”

### Jesus ken Tomas

24 Ita ni Tomas, maysa kadagiti sangapulo ket dua, a naawagan iti Singin,[d] awan kadakuada idi immay ni Jesus. 25 Isu nga imbaga kenkuana dagiti dadduma nga adalan, “Nakitami ti Apo.” Ngem kinunana kadakuada, “Malaksid no makitak kadagiti imana ti marka dagiti kuko, ken ikabilko ti ramayko iti marka dagiti kuko, ken ikabilko ti imak iti sikiganna, diakto pulos mamati.”

26 Walo nga aldaw kalpasanna, adda manen dagiti adalanna iti uneg, ket kaduada ni Tomas. Nupay nakaserra dagiti ridaw, immay ni Jesus ket nagtakder iti tengngada ket kinunana, “Kappia koma kadakayo.” 27 Kalpasanna, kinunana ken Tomas, “Ikabilmo ditoy ti ramaymo, ket kitaem dagiti imak; ket iyunnatmo ti imam, ket ikabilmo iti sikigak. Saankayo a di mamati, no di ket mamatikayo.” 28 Insungbat ni Tomas kenkuana, “Apok ken Diosko!” 29 Kinuna ni Jesus kenkuana, “Namatika kadi gapu ta nakitanak? Nagasat dagiti saan a nakakita ken kaskasdi a namati.”

### Ti Panggep Daytoy a Libro

30 Ita, inaramid ni Jesus ti adu pay a pagilasinan iti imatang dagiti adalan, a saan a naisurat iti daytoy a libro; 31 ngem naisurat dagitoy tapno mamatikayo a ni Jesus isu ti Kristo, Anak ti Dios, ket babaen ti panamatiyo, maaddaankayo iti biag iti naganna.
