Kapitulo 21
-----------

### Nagparang ni Jesus iti Pito nga Adalan

1 Kalpasan daytoy, impalgak manen ni Jesus ti bagina kadagiti adalan iti igid ti Baybay Tiberias, ket impalgakna ti bagina iti kastoy a wagas.
2 Agkakadua da Simon Pedro, Tomas (maawagan iti Singin), Natanael a taga-Cana idiay Galilea, annak ni Zebedeo, ken dua pay nga adalanna.
3 Kinuna ni Simon Pedro kadakuada, “Mapanak agkalap.” Kinunada kenkuana, “Kumuyogkami kenka.” Rimmuarda ket simrekda iti bangka, ngem iti dayta a rabii awan ti natiliwda.

4 Bayat a sumsumged ti aldaw, nagtakder ni Jesus iti igid ti baybay; kaskasdi a saan nga ammo dagiti adalan a ni Jesus dayta.
5 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Annak, adda kadi ikanyo?” Insungbatda kenkuana, “Saan.”
6 Kinunana kadakuada, “Ibellengyo ti iket iti kannawan ti bangka, ket makasarakka iti sumagmamano.” Isu nga imbellengda, ket ita saandan a makaguyod, gapu iti kaadu ti ikan.
7 Dayta nga adalan nga inayat ni Jesus, kinunana ken Pedro, “Isu ti Apo!” Idi nadamag ni Simon Pedro nga isu ti Apo, inkawesna ti makinruar a kawesna, ta nauksob gapu iti trabahona, ket intapuakna ti bagina iti baybay.
8 Immay dagiti dadduma nga adalan iti bilog, a guyoden ti iket a napno iti ikan, ta saanda nga adayo iti daga, no di ket agarup sangagasut a metro ti kaadayoda.

9 Idi nakagtengda iti daga, nakitada ti apuy nga uring a naisaad iti rabawna, ken tinapay.
10 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Mangitugotkayo kadagiti ikan a nakalapkayo.”
11 Gapuna, naglugan ni Simon Pedro ket inguyodna ti iket iti takdang, a napno iti dadakkel nga ikan,
153 kadakuada. Ket nupay nakaad-adu, saan a napigis ti iket.
12 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Umaykayo agmerienda.” Ita, awan kadagiti adalan ti nakaitured a nagsaludsod kenkuana, “Siasinoka?” Ammoda a ni Apo.
13 Immay ni Jesus ket innalana ti tinapay ket intedna kadakuada, ken kasta met kadagiti ikan.
14 Maikatlo daytoy a gundaway a naipalgak ni Jesus kadagiti adalan kalpasan a napagungar.

### Jesus ken Pedro

15 Idi nalpasdan ti pammigat, kinuna ni Jesus ken Simon Pedro, “Simon, anak ni Juan, ad-adda kadi nga ay-ayatennak ngem kadagitoy?” Kinunana kenkuana, “Wen, Apo; ammom nga ay-ayatenka.” Kinunana kenkuana, “Pakanem dagiti korderoko.”
16 Kinunana kenkuana iti maikadua a gundaway, “Simon, anak ni Juan, ay-ayatennak kadi?” Kinunana kenkuana, “Wen, Apo; ammom nga ay-ayatenka.” Kinunana kenkuana, “Aywanam dagiti karnerok.”
17 Kinunana kenkuana iti maikatlo a gundaway, “Simon, anak ni Juan, ay-ayatennak kadi?” Nagladingit ni Pedro gapu ta kinunana kenkuana iti maikatlo a gundaway, “Ay-ayatennak kadi?” ket kinunana kenkuana, “Apo, ammom ti amin; ammom nga ay-ayatenka.” Kinuna ni Jesus kenkuana, “Pakanem dagiti karnerok.
18 Pudno, pudno, kunak kadakayo, idi ubingka pay, agkaweska ken magmagnaka iti sadinoman a kayatmo, ngem inton lumakaykan, iyunnatmo dagiti imam, ket ti sabali ti mangkawes ken mangawit kenka iti lugar a pagnaedam saan a kayat ti mapan.”
19 (Imbagana daytoy tapno ipakitana no ania a kita ti ipapatayna tapno maidaydayaw ti Dios.) Ket kalpasan ti panangisaona iti daytoy kinunana kenkuana, “Surotennak.”

### Ni Jesus ken ti Patpatgen nga Apostol

20 Timmaliaw ni Pedro ket nakitana ti adalan nga ay-ayaten ni Jesus a sumursurot kadakuada, daydiay nagsanud met kenkuana bayat ti pangrabii ket kinunana, “Apo, siasino ti mangliput kenka?”
21 Idi nakita ni Pedro, kinunana ken Jesus, “Apo, kasanon daytoy a tao?”
22 Kinuna ni Jesus kenkuana, “No pagayatak nga agtalinaed agingga nga umayak, ania dayta kenka? Sumurotka kaniak!”
23 Gapuna nagsaknap ti sao kadagiti kakabsat a saan a matay daytoy nga adalan; kaskasdi a saan nga imbaga kenkuana ni Jesus a saan a matay, no di ket, “No pagayatak nga agtalinaed agingga nga umayak, ania dayta kenka?”

24 Daytoy ti adalan a mangsaksaksi maipapan kadagitoy a banbanag ken nangisurat kadagitoy a banbanag, ket ammomi a pudno ti pammaneknekna.

25 Ita, adu met ti dadduma pay nga inaramid ni Jesus. No maisurat koma ti tunggal maysa kadagita, pagarupek a ti lubong a mismo ket saan a makalaon kadagiti libro a maisurat.