Ti Naimbag a Damag Sigun ken Marcos
===================================

Kapitulo 1
----------

### Isagana ni Juan a Mammautisar ti Dalan

1. Ti pangrugian ti ebanghelio ni Jesucristo, ti Anak ti Dios.[a]

2. Kas naisurat iti mammadto nga Isaias,[b]

“Adtoy, ibaonko ti mensaherok iti sangoanan, a mangisagana iti dalanmo,
3. ti timek ti maysa nga agpukpukkaw idiay let-ang.
   ‘Isagana[c] ti dalan ti Apo, lintegem dagiti dalanna,’”

4. Nagparang ni Juan, a bumautisar idiay let-ang ken inwaragawagna ti bautismo ti panagbabawi maipaay iti pannakapakawan dagiti basol.
5. Ket ti intero a pagilian ti Judea ken ti intero a Jerusalem rumrummuarda kenkuana ket bautisaranda iti karayan Jordan, nga impudnoda dagiti basbasolda.
6. Ita, nakawesan ni Juan iti dutdot ti kamelio ken nakasuot iti lalat a barikes iti siketna ken nangan kadagiti dudon ken atap a diro.
7. Ket nangasaba, a kunkunana, “Kalpasannak umay daydiay nabilbileg ngem siak, a ti tali ti sandaliasna diak maikari nga agruknoy ken manglukat.
8. Binuniagka iti danum, ngem buniagannaka iti Espiritu Santo.”

### Ti Pannakabuniag ni Jesus

9. Kadagidi nga aldaw immay ni Jesus manipud Nazaret ti Galilea ket binautisar ni Juan idiay Jordan.
10. Idi simmang-at iti danum, dagus a nakitana a napigis ti langit ken bumabbaba ti Espiritu kenkuana a kas iti kalapati.
11. Ket immay ti timek manipud langit, “Sika ti dungdungnguek nga Anak;[d] maragsakanak unay kenka.”

### Ti Pannakasulisog ni Jesus

12. Dagus a pinapanaw ti Espiritu idiay let-ang.
13. Uppat a pulo nga aldaw nga adda iti let-ang, a sinulisog ni Satanas. Ket kaduana dagiti atap nga animal, ket agserserbi kenkuana dagiti anghel.

### Rugian ni Jesus ti Ministeriona

14. Ita kalpasan ti pannakatiliw ni Juan, immay ni Jesus idiay Galilea, nga inwaragawagna ti naimbag a damag ti Dios,
15. ket kinunana, “Natungpalen ti tiempo, ket asidegen ti pagarian ti Dios;[e] agbabawikayo ken mamatikayo iti ebanghelio.”

### Awagan ni Jesus dagiti Umuna nga Adalan

16. Idi lumabas iti igid ti Baybay ti Galilea, nakitana da Simon ken Andres a kabsat ni Simon a mangipuruak iti iket iti baybay, ta mangngalapda.
17. Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Surotendak, ket pagbalinenkayto a mangngalap kadagiti tattao.”[f]
18. Ket dagus a pinanawanda dagiti iketda ket simmurotda kenkuana.
19. Iti panagturongna iti adayo bassit, nakitana da Santiago nga anak ni Zebedeo ken ni Juan a kabsatna, nga adda iti bangkada nga agtartarimaan kadagiti iket.
20. Dagus nga inayabanna ida, ket pinanawanda ti amada a ni Zebedeo iti bangka a kaduada dagiti natangdanan nga adipen ket simmurotda kenkuana.

### Paimbagen ni Jesus ti Tao nga addaan iti Narugit nga Espiritu

21. Ket napanda idiay Capernaum, ket dagus nga iti Aldaw a Panaginana simrek iti sinagoga ket mangisursuro.
22. Ket nasdaawda iti pannursurona, ta insurona ida a kas maysa nga addaan turay, ket saan a kas kadagiti eskriba.
23. Dagus nga adda iti sinagogada ti maysa a lalaki nga addaan iti narugit nga espiritu. Ket impukkawna,
24. “Ania ti pakainaigam kadakami, Jesus a taga Nazaret? Immayka kadi a mangdadael kadakami? Ammok no siasinoka—ti Santo ti Dios.”
25. Ngem tinubngar ni Jesus, a kunkunana, “Agulimekka ket rummuarka kenkuana!”
26. Ket ti narugit nga espiritu, a pinagpigergerna ken nagikkis iti napigsa a timek, rimmuar kenkuana.
27. Nasdaawda amin isu a nagsaludsodda iti nagbaetan, a kunkunada, “Ania daytoy? Baro a sursuro nga addaan autoridad! Ibilinna uray dagiti narugit nga espiritu, ket agtulnogda kenkuana.”
28. Ket dagus a nagsaknap ti kinalatakna iti amin a lugar iti aglawlaw ti Galilea.

### Adu ti Paimbagen ni Jesus

29. Ket dagus a pimmanaw iti sinagoga ket simrek iti balay da Simon ken Andres, agraman da Santiago ken Juan.
30. Ita, agsakit ti katugang ni Simon gapu iti gurigor, ket dagus nga imbagada kenkuana ti maipapan kenkuana.
31. Ket immay ket iniggamanna ti imana ket intag-ayna, ket pinanawan ti gurigor, ket rinugianna ti nagserbi kadakuada.

32. Iti dayta a malem iti ilelennek ti init inyegda kenkuana ti amin a masakit wenno irurumen dagiti demonio.
33. Naguummong ti entero a siudad iti ruangan.
34. Pinaimbagna ti adu a masakit iti nadumaduma a sakit, ken pinaruarna ti adu a demonio. Ket saanna nga ipalubos nga agsao dagiti demonio, gapu ta am-ammoda isuna.

### Mangaskasaba ni Jesus idiay Galilea

35. Ket nasapa unay a bimmangon iti bigat, bayat a nasipnget pay laeng, pimmanaw ket rimmuar iti maysa a langalang a lugar, ket sadiay a nagkararag.
36. Ket ni Simon ken dagiti kaduana sinapulda isuna,
37. ket nasarakanda isuna ket kinunada kenkuana, “Tunggal maysa sapsapulennaka.”
38. Ket kinunana kadakuada, “Mapantayo kadagiti sumaganad nga ili, tapno makasabaak met sadiay, ta dayta ti makagapu a rimmuarak.”
39. Nagturong iti intero a Galilea, nangasaba kadagiti sinagogada ken pinaruarna dagiti demonio.

### Dalusan ni Jesus ti Agkukutel

40. Ket immay kenkuana ti maysa nga agkukutel, a nagpakpakaasi kenkuana, ket nagparintumeng a kinunana kenkuana, “No kayatmo, mabalinnak a dalusan.”
41. Gapu iti asi, inyunnatna ti imana ket sinagidna ket kinunana kenkuana, “Kayatko; agbalinka a nadalus.”
42. Dagus a pimmanaw kenkuana ti kukutel, ket nadalusan.
43. Ket ni Jesus[i] nainget a binilinna ket pinapanawna a dagus,
44. ket kinunana kenkuana, “Kitaem nga awan ti ibagam iti asinoman, no di ket mapanka, ipakitam ti bagim iti padi ket idatonmo maipaay iti pannakadalusmo ti imbilin ni Moises, ta a pammaneknek kadakuada.”
45. Ngem rimmuar ket rinugianna ti nagsao a siwayawaya maipapan iti dayta, ken insaknapna ti damag, iti kasta saanen a makastrek ni Jesus iti maysa nga ili, no di ket adda iti ruar kadagiti langalang a lugar, ket umas-asideg kenkuana dagiti tattao manipud iti tunggal paset.

Dagiti footnote
Marcos 1:1 Dadduma a manuskrito ti nangikkat *ti Anak ti Dios*
Marcos 1:2 Sumagmamano a manuskrito *kadagiti mammadto*
Marcos 1:3 Wenno *agpukpukkaw: Agsaganakayo idiay let-ang*
Marcos 1:11 Wenno *Anakko, ti* (wenno *ti*) *Ipatpategko*
Marcos 1:15 Wenno *asidegen ti pagarian ti Dios*
Marcos 1:17 Ti Griego a sao a *anthropoi* ket tumukoy ditoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai
Marcos 1:29 Sumagmamano a manuskrito *isuda*
Marcos 1:40 Ti kukutel ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Marcos 1:43 Griego *isu*; kasta met ti bersikulo 45