### Paimbagen ni Jesus ti Paralitiko

1. Ket idi nagsubli idiay Capernaum kalpasan ti sumagmamano nga aldaw, naipadamag nga addan iti pagtaenganna.
2. Adu ti naguummong, isu nga awanen ti lugar, uray iti ruangan. Ket ikaskasabana ti sao kadakuada.
3. Ket immayda, inyegda kenkuana ti maysa a paralitiko nga inawit ti uppat a lallaki.
4. Ket idi saanda a makaasideg kenkuana gapu iti bunggoy, inikkatda ti atep iti ngatuenanna, ket idi nakaaramidda iti paglukatan, imbabada ti kama a nakaiddaan ti paralitiko.
5. Ket idi nakita ni Jesus ti pammatida, kinunana iti paralitiko, “Anak, napakawanen dagiti basolmo.”
6. Ita, agtugtugaw ti dadduma kadagiti eskriba, nga agsalsaludsod iti pusoda,
7. “Apay nga agsasao daytoy a tao iti kasta? Agtabbaaw isuna! Siasino ti makapakawan kadagiti basol no di laeng ti Dios?”
8. Ket dagus a nabigbig ni Jesus iti espirituna a kastoy ti panagsaludsodda iti uneg ti bagida, kinunana kadakuada, “Apay a pagduaduaanyo dagitoy a banag iti pusoyo?
9. Ania ti nalaklaka, ti panangibaga iti paralitiko, ‘Napakawanen dagiti basolmo,’ wenno ti panangibaga, ‘Bumangonka, alaem ti pagiddaam ket magnaka’?
10. Ngem tapno maammuanyo nga adda autoridad ti Anak ti Tao ditoy daga a mangpakawan kadagiti basol”—kinunana iti paralitiko—
11. “Kunak kenka, bumangonka, alaem ti pagiddaam, ket agawidka.”
12. Ket timmakder ket dagus nga innalana ti pagiddaanna ket rimmuar iti sanguanan ida amin, iti kasta nasdaawda amin ket indaydayawda ti Dios, a kunkunana, “Dikam pulos nakakita iti kastoy!”

### Awagan ni Jesus ni Levi

13. Rimmuar manen iti igid ti baybay, ket umas-asideg kenkuana ti amin a tattao, ket isut’ mangisursuro kadakuada.
14. Idi lumabas, nakitana ni Levi nga anak ni Alfeo a nakatugaw iti pagbuis, ket kinunana kenkuana, “Surotennak.” Ket timmakder ket simmurot kenkuana.

15. Ket bayat ti panagtugawna iti lamisaan iti balayna, adu dagiti agsingsingir iti buis ken managbasol a kadua ni Jesus ken dagiti adalanna, ta adu dagiti simmurot kenkuana.
16. Ket dagiti eskriba ti[a] Fariseo, idi nakitada a makipangan isuna kadagiti managbasol ken agsingsingir iti buis, kinunada kadagiti adalanna, “Apay a makipangan[b] kadagiti agsingsingir iti buis ken managbasol?”
17. Idi nangngeg ni Jesus, kinunana kadakuada, “Dagidiay naimbag ket saanda a kasapulan ti mangngagas, no di ket dagidiay masakit. Saanak nga immay tapno awagan dagiti nalinteg, no di ket dagiti managbasol.”

### Maysa a Saludsod Maipapan iti Panagayunar

18. Ita, agayuno dagiti adalan ni Juan ken dagiti Fariseo. Ket immay dagiti tattao ket kinunada kenkuana, “Apay nga agayunar dagiti adalan ni Juan ken dagiti adalan dagiti Fariseo, ngem saan nga agayunar dagiti adalam?”
19. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Mabalin kadi nga agayuno dagiti bisita bayat nga adda kadakuada ti nobio? No la ket ta adda kaduada ti nobio, saanda a makaayunar.
20. Dumtengto dagiti aldaw inton maikkat ti nobio kadakuada, ket kalpasanna agayunardanto iti dayta nga aldaw.
21. Awan ti agdait iti maysa a pedaso ti lupot a di nakuskos iti daan a kawes. No aramidenna dayta, agpigis ti patpat manipud iti dayta, ti baro manipud iti daan, ket nakarkaro ti pannakapisangna.
22. Ket awan ti mangikabil iti baro nga arak kadagiti daan a lalat ti arak. No aramidenna dayta, buraken ti arak dagiti lalat—ket madadael ti arak, ken kasta met dagiti lalat. Ngem ti baro nga arak ket agpaay kadagiti presko a lalat ti arak.”[c]

### Ni Jesus Isu ti Apo ti Sabbath

23. Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, limmasat isuna kadagiti talon ti bukbukel, ket bayat ti panagdaliasatda, rinugian dagiti adalanna ti nagburas kadagiti ulo ti bukbukel.
24. Kinuna dagiti Fariseo kenkuana, “Kitaem, apay nga ar-aramidenda ti saan a nainkalintegan iti Aldaw a Panaginana?”
25. Ket kinunana kadakuada, “Dikay pay kadi nabasa ti inaramid ni David, idi agkasapulan ken mabisin, isu ken dagidiay kaduana:
26. no kasano a simrek iti balay ti Dios, idi tiempo ni[d] Abiatar ti nangato a padi, ket kinnanna ti tinapay ti Kaadda, a saan a maipalubos a kanen ti asinoman no di dagiti papadi, ket intedna met kadagiti nakikadua kenkuana?”
27. Ket kinunana kadakuada, “Ti Aldaw a Panaginana ket naaramid para iti tao, saan a ti tao para iti Aldaw a Panaginana.
28. Isu nga apo ti Anak ti Tao uray iti Aldaw a Panaginana.”

Dagiti footnote
Marcos 2:16 Sumagmamano a manuskrito *ken*
Marcos 2:16 Sumagmamano a manuskrito *inayon ken inumen*
Marcos 2:22 Naikkat ti dadduma a manuskrito *Ngem ti baro nga arak ket agpaay kadagiti presko a lalat ti arak*
Marcos 2:26 Wenno *iti paset maipapan iti*