Kapitulo 4
----------

### Ti Pangngarig ti Agmulmula

1. Rinugianna manen ti nangisuro iti igid ti baybay. Ket naguummong ti adu unay a bunggoy iti aglawlawna, isu a naglugan iti bangka ket nagtugaw iti dayta iti baybay, ket ti intero a bunggoy addada iti igid ti baybay iti daga.
2. Adu ti isursurona kadakuada babaen kadagiti pangngarig, ket iti panangisurona kinunana kadakuada:
3. “Dumngegkayo! Adtoy, rimmuar ti maysa a managmula tapno agmula.
4. Ket bayat ti panagmulana, nagtinnag ti sumagmamano a bukel iti dalan, ket immay dagiti tumatayab ket inalun-onda dayta.
5. Nagtinnag ti dadduma a bukel iti nabato a daga, a sadiay awan unay ti dagana, ket dagus a nagtubo, yantangay awan ti kaunegna a daga.
6. Ket idi sumingising ti init, nauram, ket gapu ta awan ti ramutna, nalaylay.
7. Nagtinnag ti dadduma a bukel iti tengnga dagiti siit, ket dimmakkel dagiti siit ket inleppesda, ket awan ti bukelna.
8. Ket ti dadduma pay a bukel nagtinnag iti nasayaat a daga ket nagbungada iti bukbukel, a dumakkel ken immadu ken nagbunga iti mamintallopulo ken innem a pulo ken sangagasut.”
9. Ket kinunana, “Ti addaan lapayag a dumngeg, dumngeg koma.”

### Ti Panggep dagiti Pangngarig

10. Idi agmaymaysa, dagiti adda iti aglawlawna a kaduana dagiti sangapulo ket dua dinamagda kenkuana maipapan kadagiti pangngarig.
11. Kinunana kadakuada, “Naited kadakayo ti palimed ti Pagarian ti Dios, ngem para kadagidiay adda iti ruar ti amin ket adda kadagiti pangngarig,
12. iti kasta

“‘mabalin a pudno a makakitada ngem dida madlaw, ken pudno a makangngegda ngem dida maawatan, di la ket ta agsublida ket mapakawanda.’”

13. Kinunana kadakuada, “Saankayo kadi a maawatan daytoy a pangngarig? Kasano ngarud a maawatanyo dagiti amin a pangngarig?
14. Agmula ti agmulmula iti sao.
15. Ket dagitoy dagiti adda iti dalan, a nakaimulaan ti sao: no mangngegda, umay a dagus ni Satanas ket ikkatenna ti sao a naimula kadakuada.
16. Ket dagitoy dagidiay naimula iti nabato a daga: dagidiay, no mangngegda ti sao, dagus nga umawat iti dayta buyogen ti rag-o.
17. Ket awan ti ramutda iti bagbagida, ngem agibturda iti apagbiit; kalpasanna, no tumaud ti rigat wenno pannakaidadanes gapu iti sao, dagus a matnagda.[a]
18. Ket dagiti dadduma isuda dagiti naimula iti tengnga dagiti siit. Isuda dagidiay dumdumngeg iti sao,
19. ngem dagiti pakaseknan ti lubong ken ti panangallilaw iti kinabaknang ken dagiti tarigagay iti dadduma a banag sumrekda ket leppasenda ti sao, ket mapaneknekan a saan a nabunga.
20. Ngem dagidiay naimula iti nasayaat a daga isuda dagidiay dumngeg iti sao ken umawat ken agbunga, tallopulo ket innem a pulo ken sangagasut.”

### Maysa a Lampara iti Sirok ti Basket

21. Ket kinunana kadakuada, “Ti maysa a pagsilawan ket naiyeg tapno maikabil iti sirok ti basket, wenno iti sirok ti kama, ket saan nga iti pagsaadan?
22. Ta awan ti nailemmeng no di maiparangarang; awan met ti aniaman a nalimed malaksid iti panagruar iti lawag.
23. No adda lapayag a dumngeg, dumngeg koma.”
24. Ket kinunana kadakuada, “Asikasuenyo ti mangngegyo: iti rukod nga usarenyo, marukodto dayta kadakayo, ket ad-adu pay ti mainayon kadakayo.
25. Ta iti daydiay addaan, ad-adunto ti maited, ket iti awan, maikkatto uray ti adda kenkuana.”

### Ti Pangngarig ti Panagtubo ti Bin-i

26. Ket kinunana, “Ti pagarian ti Dios ket kasla mangiwaras ti maysa a tao iti bukel iti daga.
27. Maturog ken bumangon iti rabii ken aldaw, ket agtubo ken dumakkel ti bukel; dina ammo no kasano.
28. Ti daga pataudenna a bukbukodna, umuna ti tadem, kalpasanna ti lapayag, kalpasanna ti napno a bukbukel iti lapayag.
29. Ngem inton naluom ti bukel, maminsan nga ikabilna ti kawa, agsipud ta dimtengen ti panagani.”

### Ti Pangngarig ti Bukel ti Mustard

30. Ket kinunana, “Ania ti maidiligtayo iti pagarian ti Dios, wenno ania a pangngarig ti usarentayo para iti dayta?
31. Kasla bukel ti mustasa, a no maimula iti daga, isu ti kabassitan kadagiti amin a bukel ditoy daga,
32. kaskasdi a no maimula dayta dumakkel ken dumakkel ngem iti amin a mula iti hardin ken mangiruar kadagiti dadakkel a sanga , tapno makaaramid dagiti tumatayab iti tangatang kadagiti umok iti linongna.”

33. Iti adu a kakasta a pangngarig, insaona ti sao kadakuada, kas iti pannakangngegda.
34. Saanna a nakisarita kadakuada nga awan ti pangngarig, ngem iti pribado nga inlawlawagna kadagiti mismo nga adalanna.

### Pakalmaen ni Jesus ti Bagyo

35. Iti dayta nga aldaw, idi dimtengen ti rabii, kinunana kadakuada, “Ballasiwtayo iti bangir.”
36. Ket pinanawanda ti bunggoy, inkuyogda isuna iti bangka, a kas kenkuana. Ket adda dagiti dadduma a bilog a kaduana.
37. Ket timmaud ti dakkel a bagyo, ket dagiti dalluyon simrekda iti bangka, isu a mapno metten ti bangka.
38. Ngem adda idi iti likudan ti barko, a matmaturog iti cushion. Ket riniingda isuna ket kinunada kenkuana, “Maestro, saanmo kadi a maseknan a madadaelkami?”
39. Ket nariing ket tinubngarna ti angin ket kinunana iti baybay, “Kappia! Agtalnaka!” Ket nagsardeng ti angin, ket adda dakkel a kinatalna.
40. Kinunana kadakuada, “Apay a mabutengkayo unay? Awan pay kadi ti pammatim?”
41. Ket napnoda iti dakkel a buteng ket kinunada iti maysa ken maysa, “Siasino ngarud daytoy, uray ti angin ken baybay agtulnog kenkuana?”

Dagiti footnote
Marcos 4:17 Wenno *maitibkol*