Kapitulo 5
----------

### Paimbagen ni Jesus ti Tao nga addaan iti Demonio

1. Dimtengda iti bangir ti baybay, iti daga dagiti Geraseno.[a]
2. Ket idi rimmuar ni Jesus[b] iti bangka, dagus a simmabat kenkuana manipud kadagiti tanem ti maysa a tao nga addaan iti narugit nga espiritu.
3. Nagnaed isuna iti tengnga dagiti tanem. Ket awanen ti makaigalut kenkuana, uray pay iti kawar,
4. ta masansan a naigalut iti kawar ken kawar, ngem pinagsina dagiti kawar, ket pinagpisina dagiti kawar. Awan ti naaddaan iti pigsa a mangparmek kenkuana.
5. Rabii ken aldaw iti tengnga dagiti tanem ken iti kabambantayan kanayon nga agpukpukkaw ken putdenna ti bagina babaen kadagiti bato.
6. Ket idi nakitana ni Jesus manipud iti adayo, nagtaray ket nagruknoy iti sanguananna.
7. Ket impukkawna iti napigsa a timek, kinunana, “Ania ti pakainaigan kaniak, Jesus, Anak ti Kangatuan a Dios? Isapatak kenka babaen ti Dios, dinak parigaten.”
8. Ta ibagbagana kenkuana, “Rummuarka iti tao, sika a narugit nga espiritu!”
9. Ket sinaludsod ni Jesus kenkuana, “Ania ti naganmo?” Insungbatna, “Legion ti naganko, ta adukami.”
10. Ket sipapasnek a nagpakaasi kenkuana a saanna ida nga ibaon iti ruar ti pagilian.
11. Ita, maysa a dakkel a pangen ti baboy ti mangmangan sadiay iti bakras ti turod,
12. ket nagpakaasida kenkuana, a kunkunada, “Ibaonnakami kadagiti baboy; sumrektayo kadakuada.”
13. Isu nga inikkanna ida iti pammalubos. Ket rimmuar dagiti narugit nga espiritu ket simrekda kadagiti baboy; ket ti pangen, nga agdagup iti agarup dua ribu, nagdardarasda a bimmaba iti narangkis a bangir nga agturong iti baybay ket nalmesda iti baybay.

14. Nagtalaw dagiti agpaspastor ket imbagada dayta iti siudad ken iti away. Ket immay dagiti tattao tapno kitaenda no ania dayta a napasamak.
15. Ket dimtengda ken Jesus ket nakitada ti tao a naluganan iti demonio[c], daydiay addaan iti lehion, a nakatugaw sadiay, nakawesan ken nalinteg ti panunotna, ket nagbutengda.
16. Ket dagiti nakakita iti dayta inladawanda kadakuada ti napasamak iti tao a naluganan iti demonio ken kadagiti baboy.
17. Ket rinugianda ti nagpakaasi ken Jesus[d] a pumanaw iti rehionda.
18. Bayat ti panagluganna iti bangka, nagpakaasi ti lalaki a naluganan kadagiti demonio tapno makikadua koma kenkuana.
19. Ket saanna nga impalubos no di ket kinunana kenkuana, “Agawidka kadagiti gagayyemmo ket ibagam kadakuada no kasano kaadu ti inaramid ti Apo para kenka, ken no kasano ti asina kenka.”
20. Pimmanaw ket rinugianna nga iwaragawag idiay Decapolis no kasano kaadu ti inaramid ni Jesus para kenkuana, ket nasdaaw ti amin.

### Pinaimbag ni Jesus ti maysa a Babai ken ti Anak a Babai ni Jairo

21. Idi bimmallasiw manen ni Jesus iti bangka nga agturong iti bangir, naguummong ti dakkel a bunggoy iti aglawlawna, ket addan iti igid ti baybay.
22. Idin immay ti maysa kadagiti agtuturay iti sinagoga, ni Jairo, ket idi nakitana, nagruknoy iti sakana
23. ket sipapasnek a nagpakaasi kenkuana, a kunkunana, “Ti bassit nga anakko a babai ket dandanin matay. Umayka ket iparabawmo dagiti imam kenkuana, tapno umimbag ken agbiag.”
24. Ket nakikuyog kenkuana.

Ket simmurot kenkuana ti dakkel a bunggoy ket nagdudupudopda kenkuana.
25. Ket adda maysa a babai a nagparuar iti dara iti sangapulo ket dua a tawen,
26. ken nagsagaba iti adu a mangngagas, ket binusbosna amin nga adda kenkuana, ket saan a nasaysayaat no di ket kimmaro.
27. Nangngegna dagiti damag maipapan ken Jesus ket simmang-at iti likudanna iti bunggoy ket sinagidna ti kawesna.
28. Ta kinunana, “No sagidek uray dagiti kawesna, umimbagakto.”
29. Ket dagus a nagmaga ti panagayus ti dara, ket nariknana iti bagina a naimbagan iti sakitna.
30. Idi nabigbig ni Jesus a rimmuar ti pannakabalin manipud kenkuana, dagus a nagturong iti bunggoy ket kinunana, “Siasino ti nangsagid kadagiti kawesko?”
31. Ket kinuna dagiti adalanna kenkuana, “Makitam ti bunggoy nga agkurkuridemdem kenka, ket kaskasdi a kunaem, ‘Siasino ti nangsagid kaniak?’”
32. Ket timmaliaw iti aglawlaw tapno kitaenna no siasino ti nangaramid iti dayta.
33. Ngem ti babai, idi ammona ti napasamak kenkuana, immay a mabuteng ken agpigpigerger ket nagruknoy iti sanguananna ket imbagana kenkuana ti intero a kinapudno.
34. Kinunana kenkuana, “Anakko, pinaimbagnaka ti pammatim; inka a sitatalna, ket umimbagka iti sakitmo.”

35. Bayat nga agsasao pay laeng, adda sumagmamano a naggapu iti balay ti agturay a nagkuna, “Natayen ti balasangmo. Apay nga ad-adda pay a riribuken ti Mannursuro?”
36. Ngem idi nangngegna ti imbagada, kinuna ni Jesus iti agturay iti sinagoga, “Dika agbuteng, mamati laeng.”
37. Ket awan ti impalubosna a sumurot kenkuana malaksid kada Pedro ken Santiago ken Juan a kabsat ni Santiago.
38. Dimtengda iti balay ti agturay iti sinagoga, ket nakita ni Jesus[f] ti riribuk, dagiti tattao nga agsangsangit ken agsangsangit iti napigsa.
39. Ket idi simrek, kinunana kadakuada, “Apay nga agririri ken agsangsangitkayo? Saan a natay ti ubing no di ket matmaturog.”
40. Ket kinatawaanda isuna. Ngem inruarna amin dagitoy ket innalana ti ama ken ina ti ubing ken dagiti kaduana ket simrek iti ayan ti ubing.
41. Iniggamanna ti imana kinunana kenkuana, “Talitha cumi,” a kayatna a sawen, “Bassit a balasitang, kunak kenka, tumakderka.”
42. Ket dagus a timmakder ti balasitang ket rinugianna ti magna (ta agtawen iti sangapulo ket dua), ket dagus a naparmekda iti panagsiddaaw.
43. Ket nainget a binilinna ida nga awan ti makaammo iti daytoy, ket imbagana kadakuada nga ikkanda iti kanenna.

Dagiti footnote
Marcos 5:1 Sumagmamano a manuskrito *Gergesenes*; dadduma *Gadarenes*
Marcos 5:2 Griego *isu*; kasta met ti bersikulo 9
Marcos 5:15 Griego *daimonizomai* (nademonio); kasta met dagiti bersikulo 16, 18; iti sabali a lugar naipatarus *irurumen dagiti demonio*
Marcos 5:17 Griego *kenkuana*
Marcos 5:36 Wenno *panangilaksid*; dadduma a manuskrito *panagdengngeg*
Marcos 5:38 Griego *isu*