Kapitulo 6
----------

### Nalaksid ni Jesus idiay Nazaret

1. Pimmanaw manipud sadiay ket dimteng iti ilina, ket simmurot kenkuana dagiti adalanna.
2. Ket iti Aldaw a Panaginana rinugianna ti nangisuro iti sinagoga, ket adu a nakangngeg kenkuana ti nasdaaw, a kunkunada, “Sadino ti nangalaan daytoy a tao kadagitoy a banag? Ania ti sirib a naited kenkuana? Kasano a maaramid dagiti im-imana dagiti kasta a mannakabalin nga aramid?
3. Saan kadi a daytoy ti karpintero, nga anak ni Maria ken kabsat da Santiago ken Jose ken Judas ken Simon? Ket saan kadi a kaduatayo ditoy dagiti kakabsatna a babbai?” Ket nakapungtotda kenkuana.
4. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Ti mammadto ket saan nga awanan iti dayaw, malaksid iti ilina ken kadagiti kakabagianna ken iti bukodna a sangakabbalayan.”
5. Ket awan ti maaramidanna a nabileg nga aramid sadiay, malaksid no inkabilna dagiti imana iti sumagmamano a masakit a tattao ket pinaimbagna ida.
6. Ket nagsiddaaw gapu iti saanda a panamati.

Ket nagdaliasat kadagiti bario a mangisursuro.

### Imbaon ni Jesus dagiti Sangapulo-ket-dua nga Apostol

7. Ket inayabanna dagiti sangapulo ket dua ket rinugianna ida nga ibaon a saggaysa, ket inikkanna ida iti turay kadagiti narugit nga espiritu.
8. Binilinna ida nga awan ti alaenda iti panagdaliasatda malaksid iti sarukod—awan ti tinapay, supot, awan kuarta iti barikesda—
9. no di ket agsuotda iti sandalias ken saanda nga agkawes iti dua a tunika.[a]
10. Ket kinunana kadakuada, “Kaanoman sumrekka iti maysa a balay, agtalinaedka sadiay agingga a pumanawka manipud sadiay.
11. Ket no ti asinoman a lugar saannaka nga umawat ken saandaka a dumngeg, inton pumanawka, ikkatem ti tapok nga adda kadagiti sakam kas pammaneknek maibusor kadakuada.”
12. Gapuna rimmuarda ket inwaragawagda nga agbabawi dagiti tattao.
13. Pinaruarda ti adu a demonio ket pinulotanda iti lana ti adu a masakit ket pinaimbagda ida.

### Ti Ipapatay ni Juan a Mammautisar

14. Nangngeg dayta ni Ari Herodes, ta naam-ammo ti nagan ni Jesus. Kinuna ti dadduma[c], “Ni Juan a Mammautisar[d] napagungar manipud kadagiti natay. Dayta ti gapuna nga agtartrabaho kenkuana dagitoy a namilagruan a pannakabalin.”
15. Ngem kinuna ti dadduma, “Isu ni Elias.” Ket kinuna dagiti dadduma, “Maysa a propeta, kas iti maysa kadagiti profeta idi un-unana.”
16. Ngem idi nadamag ni Herodes, kinunana, “Ni Juan, a pinutolko, napagungar.”
17. Ta ni Herodes ti nangibaon ken nangtiliw ken ni Juan ken nangibalud kenkuana maipaay ken Herodias, asawa ni Felipe a kabsatna, gapu ta inkallaysana.
18. Ta ibagbaga idi ni Juan ken Herodes, “Saan a nainkalintegan a maaddaanka iti asawa ti kabsatmo.”
19. Narurod ni Herodias kenkuana ket kayatna a papatayen. Ngem saan a kabaelan,
20. ta kabuteng ni Herodes ni Juan, ta ammona nga isu ket nalinteg ken nasantuan a tao, ket pinagtalinaedna a sitatalged. Idi nangngegna isuna, nariribukan unay, ket kaskasdi a siraragsak a nangngegna.

21. Ngem dimteng ti maysa a gundaway idi a ni Herodes iti kasangayna, nangted iti bangkete para kadagiti natan-ok ken komandante ti militar ken dagiti pangulo ti Galilea.
22. Ta idi simrek ti balasang ni Herodias ket nagsala, naay-ayo ni Herodes ken dagiti sangailina. Ket kinuna ti ari iti balasang, “Dawatem kaniak ti aniaman a kayatmo, ket itedko kenka.”
23. Ket inkarina kenkuana, “Aniaman ti kiddawem kaniak, itedko kenka, agingga iti kagudua ti pagariak.”
24. Rimmuar ket kinunana ken ni nanangna, “Ta ania ti kiddawek?” Ket kinunana, “Ti ulo ni Juan a Mammautisar.”
25. Ket simrek a dagus iti ari ket dinamagna, a kunkunana, “Kayatko nga itedmo kaniak a dagus ti ulo ni Juan a Mammautisar iti plato.”
26. Nagladingit unay ti ari, ngem gapu kadagiti sapatana ken dagiti sangailina dina kayat a salungasingen ti saona kenkuana.
27. Ket dagus a nangibaon ti ari iti berdugo nga addaan bilin nga iyegna ti ulo ni Juan. Napan ket pinutolna ti ulona idiay pagbaludan
28. ket inyegna ti ulona iti plato ket intedna iti balasitang, ket inted ti balasitang iti inana.
29. Idi nangngeg dagiti adalanna, immayda ket innalada ti bangkayna ket inkabilda iti tanem.

### Pakanen ni Jesus ti Lima Ribu

30. Nagsubli dagiti apostol ken Jesus ket imbagada kenkuana ti amin nga inaramid ken insuroda.
31. Ket kinunana kadakuada, “Umaykayo nga agmaymaysa iti maysa a langalang a disso ket aginanakayo iti apagbiit.” Ta adu ti umay ken mapan, ket awan ti paglinglingayanda uray mangan.
32. Ket nagmaymaysada a naglugan iti langalang a disso.
33. Ita adu ti nakakita kadakuada a mapan ket nabigbigda ida, ket nagtarayda sadiay a magmagna manipud kadagiti amin nga ili ket nakadanonda sadiay nga immun-una ngem ida.
34. Idi napan iti takdang nakitana ti dakkel a bunggoy, ket naasian kadakuada, agsipud ta kaslada karnero nga awanan pastor. Ket rinugianna nga insuro ida iti adu a banag.
35. Ket idi naladaw, immasideg kenkuana dagiti adalanna ket kinunada, “Daytoy ket langalang a lugar, ket naladaw itan ti oras.
36. Pabaonmo ida a mapan iti aglawlaw nga away ken purok ket gumatangda iti kanenda.”
37. Ngem insungbatna ida, “Ikkanyo ida iti kanenda.” Ket kinunada kenkuana, “Mapantayo kadi gumatang iti tinapay nga aggatad iti dua gasut a denario ket itedtayo a kanenda?”
38. Ket kinunana kadakuada, “Mano a tinapay ti adda kadakayo? Inka kitaen.” Ket idi naammuanda, kinunada, “Lima, ken dua nga ikan.”
39. Kalpasanna, binilinna ida amin nga agtugawda a sangsangkamaysa iti berde a ruot.
40. Gapuna, nagtugawda a nagrupo, ginasut ken limapulo.
41. Ket innalana ti lima a tinapay ken ti dua nga ikan, timmangad idiay langit ket nagsao iti bendision ket pinigisna dagiti tinapay ket intedna kadagiti adalan tapno idatagda kadagiti tattao. Ket biningayna amin dagiti dua nga ikan.
42. Ket nanganda amin ket nabsogda.
43. Nangurnongda iti sangapulo ket dua a basket a napno kadagiti naburak a pedaso ken ikan.
44. Lima ribu a lallaki dagiti nangan kadagiti tinapay.

### Magmagna ni Jesus iti Danum

45. Dagus a pinagluganna dagiti adalanna iti bangka ket umun-unada kenkuana idiay bangir, idiay Betsaida, bayat a pinapanawna ti bunggoy.
46. Ket kalpasan ti panagpakadana kadakuada, simmang-at iti bantay tapno agkararag.
47. Ket idi dumteng ti rabii, ti bangka ket adda iti ruar ti baybay, ket isu agmaymaysa iti daga.
48. Ket nakitana a nasakit ti panagdur-asda, agsipud ta bumusor kadakuada ti angin. Ket agarup maikapat a panagbantay ti rabii[g] immay kadakuada, a magmagna iti baybay. Kayatna a lumabas kadakuada,
49. ngem idi nakitada isuna a magmagna iti baybay impagarupda nga aswang dayta, ket impukkawda,
50. ta nakitada amin ket nagbutengda. Ngem dagus a kinasaritana ida ket kinunana, “Agturedkayo; siak dayta.Dika agbuteng.”
51. Ket simrek iti bangka a kaduada, ket nagsardeng ti angin. Ket naan-anay a nasdaawda,
52. ta saanda a naawatan ti maipapan kadagiti tinapay, ngem timmangken ti pusoda.

### Paimbagen ni Jesus dagiti Masakit idiay Genesaret

53. Idi makaballasiwda, simmangladda idiay Genesaret ket nagsangladda iti igid ti baybay.
54. Ket idi dimsaagda iti bangka, dagus a nabigbig dagiti tattao isuna
55. ket nagtarayda iti intero a rehion ket rinugianda nga iyeg dagiti masakit a tattao iti pagiddaanda iti sadinoman a nangngegda nga ayanna.
56. Ket iti sadinoman nga immayanna, kadagiti purok, siudad, wenno away, inkabilda dagiti masakit kadagiti paglakuan ket impakaasida kenkuana a sagidenda uray ti pingir ti kawesna. Ket napaimbag ti kaadu dagiti sinagidna.

Dagiti footnote
Marcos 6:9 Griego a *chiton*, atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil
Marcos 6:14 Griego *ti* .
Marcos 6:14 Sumagmamano a manuskrito *Isu* .
Marcos 6:14 Griego *manbuniag*; kasta met ti bersikulo 24
Marcos 6:27 Griego *ti* .
Marcos 6:37 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Marcos 6:48 Kayatna a sawen, iti nagbaetan ti 3 a.m. ken 6 a.m.