Kapitulo 8
----------

### Pakanen ni Jesus ti Uppat a Ribu

1. Kadagidi nga aldaw, idi naguummong manen ti dakkel a bunggoy, ket awanen ti kanenda, inayabanna dagiti adalanna ket kinunana kadakuada,
2. “Maasianak iti bunggoy, agsipud ta tallo nga aldawen a kaduak ken awan ti kanen.
3. Ket no ibaonko ida a mabisin kadagiti pagtaenganda, mabannogdanto iti dalan. Ket dadduma kadakuada ti naggapu iti adayo.”
4. Insungbat dagiti adalanna: “Kasano a mapakan ti maysa kadagitoy a tattao iti tinapay ditoy langalang a disso?”
5. Ket sinaludsodna kadakuada, “Mano a tinapay ti adda kadakayo?” Kinunada, “Pito.”
6. Ket binilinna ti bunggoy nga agtugawda iti daga. Ket innalana dagiti pito a tinapay, ket idi nagyaman, pinigisna ida ket intedna kadagiti adalanna tapno idatagda kadagiti tattao; ket insaadda ida iti sangoanan ti bunggoy.
7. Ket addaanda iti sumagmamano a babassit nga ikan. Ket idi binendisionanna ida, kinunana a dagitoy met ti maipasango kadakuada.
8. Ket nanganda ken nabsogda. Ket innalada dagiti naburak a pedaso a nabati, pito a basket ti napno.
9. Ket adda agarup uppat a ribu a tattao. Ket pinapanawna ida.
10. Ket dagus a simrek iti bangka a kaduana dagiti adalanna ket napan iti distrito ti Dalmanuta.[a]

### Kalikaguman dagiti Fariseo ti Tanda

11. Immay dagiti Fariseo ket rinugianda ti nakisuppiat kenkuana, nga agsapsapulda kenkuana iti pagilasinan manipud langit a mangsubok kenkuana.
12. Ket nagsennaay iti nauneg iti espirituna ket kinunana, “Apay a sapsapulen daytoy a kaputotan ti pagilasinan? Pudno, kunak kadakayo, awanto ti pagilasinan a maited iti daytoy a kaputotan.”
13. Ket pinanawanna ida, simrek manen iti bangka, ket napan iti bangir.

### Ti Lebadura dagiti Fariseo ken ni Herodes

14. Ita, nalipatandan ti nangitugot iti tinapay, ket maysa laeng a tinapay ti adda kadakuada iti bangka.
15. Pinakdaaranna ida, a kunkunana, “Agannadkayo; agannadkayo iti lebadura dagiti Fariseo ken ti lebadura ni Herodes.”[b]
16. Ket rinugianda ti nagsaritaan iti maysa ken maysa maipapan iti kinapudno nga awan ti tinapayda.
17. Gapu ta ammo ni Jesus daytoy, kinunana kadakuada, “Apay a pagsasaritaanyo ti kinapudno nga awan ti tinapayyo? Saanyo kadi pay a madlaw wenno maawatan? Natangken kadi ti pusoyo?
18. Dagiti addaan mata saanyo a makakita, ken adda lapayagyo dikay kadi mangngeg? Ket dikay kadi malagip?
19. Idi pinisangko ti lima a tinapay maipaay iti lima ribu, mano a basket a napno iti naburak a pedaso ti innalam?” Kinunada kenkuana, “Sangapulo ket dua.”
20. “Ket ti pito a maipaay iti uppat a ribu, mano a basket a napno iti naburak a pedaso ti inurnongmo?” Ket kinunada kenkuana, “Pito.”
21. Ket kinunana kadakuada, “Dikay pay kadi maawatan?”

### Pinaimbag ni Jesus ti Bulsek a Tao idiay Betsaida

22. Ket dimtengda idiay Betsaida. Ket adda dagiti tattao a nangiyeg kenkuana iti maysa a bulsek ket nagpakaasida kenkuana a sagidenna.
23. Ket iniggamanna ti ima ti bulsek ket inturongna manipud iti purok, ket idi natuprana dagiti matana ken impatayna dagiti imana kenkuana, sinaludsodna kenkuana, “Adda kadi makitam?”
24. Ket timmangad ket kinunana, “Makitak dagiti tattao, ngem kasla kayo, magmagnada.”
25. Kalpasanna, inkabil manen ni Jesus[c] dagiti imana kadagiti matana; ket linuktanna dagiti matana, naisubli ti panagkitana, ket nakitana a nalawag ti amin.
26. Ket imbaonna iti pagtaenganna, a kunkunana, “Dika uray sumrek iti purok.”

### Ipudno ni Pedro ni Jesus kas ti Cristo

27. Ket ni Jesus nakikuyog kadagiti adalanna kadagiti purok ti Cesarea Filipos. Ket iti dalan dinamagna kadagiti adalanna, “Siasinoak ti ibagbaga dagiti tattao?”
28. Ket imbagada kenkuana, “Juan a Mammautisar; ket kuna ti dadduma, Elias; ken dadduma, maysa kadagiti mammadto.”
29. Insaludsodna kadakuada, “Ngem siasinoak ti ibagbagayo?” Insungbat ni Pedro kenkuana, “Sika ti Cristo.”
30. Ket nainget a binilinna ida a dida ibaga iti asinoman ti maipapan kenkuana.

### Ipakpakauna ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna

31. Ket rinugianna nga insuro ida a masapul nga agsagaba ti Anak ti Tao iti adu a banag ket laksiden dagiti panglakayen ken panguluen a papadi ken dagiti eskriba ket mapapatay, ket kalpasan ti tallo nga aldaw bumangon.
32. Ket nalawag nga imbagana daytoy. Ket inyadayo ni Pedro ket rinugianna a tubngaren.
33. Ngem idi timmaliaw ken nakitana dagiti adalanna, binabalawna ni Pedro ket kinunana, “Umadayoka, Satanas! Ta saanmo nga ipamaysa ti panunotmo kadagiti bambanag ti Dios, no di ket kadagiti bambanag ti tao.”

34. Ket inayabanna ti bunggoy a kaduana dagiti adalanna, kinunana kadakuada, “No adda kayat a sumurot kaniak, tallikudanna ti bagina ket alaenna ti krusna ket sumurot kaniak.
35. Ta siasinoman a mayat a mangisalakan iti biagna[d] mapukawnanto, ngem siasinoman a mapukawna ti biagna gapu kaniak ken iti ebanghelio, isalakannanto dayta.
36. Ta ania ti pagimbagan ti tao no magun-odna ti intero a lubong ken mapukawna ti kararuana?
37. Ta ania ti maited ti tao a kasukat ti kararuana?
38. Ta siasinoman a mabain kaniak ken kadagiti sasaok iti daytoy mannakikamalala ken managbasol a kaputotan, mabainto met ti Anak ti Tao kenkuana inton umay iti dayag ni Amana a kaduana dagiti nasantoan nga anghel.”

Dagiti footnote
Marcos 8:10 Sumagmamano a manuskrito *Magadan*, wenno *Magdala*
Marcos 8:15 Sumagmamano a manuskrito *dagiti taga Herodes*
Marcos 8:25 Griego *isu*
Marcos 8:35 Ti isu met laeng a Griego a sao ket mabalin a kaipapananna ti kararua wenno biag, depende iti konteksto; mamindua iti daytoy a bersikulo ken maminsan iti bersikulo 36 ken maminsan iti bersikulo 37