Kapitulo 9
----------

1. Ket kinunana kadakuada, “Pudno, kunak kadakayo, adda sumagmamano a sitatakder ditoy a saan a makaraman iti ipapatay agingga a makitada ti pagarian ti Dios kalpasan nga immay a buyogen ti pannakabalin.”

### Ti Panagbalbaliw ti Langana

2. Ket kalpasan ti innem nga aldaw, inkuyog ni Jesus da Pedro ken Santiago ken Juan, ket inturongna ida nga agmaymaysa iti nangato a bantay. Ket nagbaliw ti langana iti sanguananda,
3. ket dagiti kawesna nagbalinda a naraniag, nakaro ti kinapurawda, kas awan ti asinoman[a] ditoy daga a makapudaw kadakuada.
4. Nagparang kadakuada ni Elias a kadua ni Moises, ket makisarsaritada ken Jesus.
5. Kinuna ni Pedro ken Jesus, “Rabbi,[b] nasayaat ta addatayo ditoy. Mangaramidkami iti tallo a tolda, maysa para kenka ken maysa para ken Moises ken maysa para ken Elias.”
6. Ta dina ammo ti ibagana, ta mabutengda.
7. Ket maysa nga ulep ti nanglinong kadakuada, ket rimmuar ti timek manipud iti ulep, “Daytoy ti dungdungnguek nga Anak;[c] dumngegka kenkuana.”
8. Ket kellaat, ti panagkitada iti aglawlaw, awanen ti nakitada a kaduada no di laeng ni Jesus.

9. Ket idi sumalogda iti bantay, binilinna ida a dida ibaga iti asinoman ti nakitada, agingga a nagungar ti Anak ti Tao manipud kadagiti natay.
10. Isu nga inlimedda ti banag iti bagbagida, a pagduaduaan no ania ti mabalin a kaipapanan daytoy a panagungar manipud kadagiti natay.
11. Insaludsodda kenkuana, “Apay nga ibagbaga dagiti eskriba a masapul nga umay nga umuna ni Elias?”
12. Kinunana kadakuada, “Umuna nga immay ni Elias tapno isublina ti amin a bambanag. Ket kasano a naisurat maipapan iti Anak ti Tao a masapul nga agsagaba iti adu a banbanag ken matrato iti umsi?
13. Ngem ibagak kadakayo nga immay ni Elias, ket inaramidda kenkuana ti aniaman a kayatda, kas naisurat maipapan kenkuana.”

### Paimbagen ni Jesus ti Ubing nga Ubing babaen ti Narugit nga Espiritu

14. Idi dimtengda kadagiti adalan, nakitada ti dakkel a bunggoy iti aglawlawda, ken dagiti eskriba a makisuppiat kadakuada.
15. Dagus a nasdaaw ti amin a tattao, idi nakitada, ket nagtarayda nga immasideg kenkuana ket kinablaawanda.
16. Ket sinaludsodna kadakuada, “Ania ti pagsusupiatanyo kadakuada?”
17. Ket simmungbat kenkuana ti maysa manipud iti bunggoy, “Maestro, inyegko kenka ti anakko, ta addaan iti espiritu a mamag-umel kenkuana.
18. Ket tunggal matiliwna, isut’ ibellengna iti baba, ket agbura ken manggiling kadagiti ngipenna ket agbalin a natangken. Isu a kiniddawko kadagiti adalam nga ibellengda, ket saanda a kabaelan.”
19. Insungbatna ida, “O awan pammatina a kaputotan, kasano kabayag ti panagtalinaedko kadakayo? Kasano kabayag ti pananganusko kenka? Iyegmo kaniak.”
20. Ket inyegda kenkuana ti ubing. Ket idi nakita ti espiritu, dagus a pinagpigergerna ti ubing, ket natnag iti daga ket nagtulidtulid, a nagburak iti ngiwatna.
21. Insaludsod ni Jesus ken amana, “Kasano kabayag a mapaspasamak daytoy kenkuana?” Ket kinunana, “Manipud kinaubing.
22. Ket masansan nga imbellengna isuna iti apuy ken iti danum, tapno dadaelenna. Ngem no adda maaramidam, kaasiannakami ken tulongannakami.”
23. Kinuna ni Jesus kenkuana, “‘No kabaelam’! Posible ti amin a banag para iti maysa a mamati.”
24. Dagus nga impukkaw[d] ti ama ti ubing ket kinunana, “Mamatiak; tulongan ti diak pammati!”
25. Ket idi nakita ni Jesus nga umad-adu ti bunggoy, tinubngarna ti narugit nga espiritu, a kunkunana: “Sika nga espiritu nga umel ken tuleng, ibilinko kenka, rummuarka kenkuana ket dika pulos sumrek kenkuana.”
26. Ket kalpasan ti panagikkis ken panagkigtot iti nakaam-amak, rimmuar, ket kasla bangkay ti ubing, isu a kinuna ti kaaduan kadakuada, “Natayen.”
27. Ngem iniggaman ni Jesus ti imana ket intag-ayna, ket timmakder.
28. Ket idi simrek iti balay, sinaludsod dagiti adalanna kenkuana a sililimed, “Apay a saanmi a maibelleng?”
29. Ket kinunana kadakuada, “Daytoy a kita ket saan a mabalin a maparuar babaen ti aniaman malaksid iti kararag.”[e]

### Ipadto Manen ni Jesus ti Ipapatay, Panagungar

30. Nagtultuloyda manipud sadiay ket limmasatda iti Galilea. Ket dina kayat a maammuan ti asinoman,
31. ta isursurona idi kadagiti adalanna, a kunkunana kadakuada, “Mayawat ti Anak ti Tao kadagiti ima dagiti tattao, ket patayendanto. Ket inton mapapatay, kalpasan ti tallo nga aldaw agungar.”
32. Ngem saanda a naawatan ti sasao, ket nagbutengda a nagsaludsod kenkuana.

Siasino ti Kadakkelan?
33. Ket dimtengda idiay Capernaum. Ket idi adda iti balay dinamagna kadakuada, “Ania ti pagsasaritaanyo idi iti dalan?”
34. Ngem nagulimekda, ta iti dalan, nagsusupiatda no asino ti katan-okan.
35. Nagtugaw ket inayabanna dagiti sangapulo ket dua. Ket kinunana kadakuada, “No adda kayat nga umuna, masapul nga isu ti maudi iti amin ken adipen ti amin.”
36. Ket innalana ti maysa nga ubing ket inkabilna iti tengngada, ket inarakupna, kinunana kadakuada,
37. “Siasinoman nga umawat iti maysa a kasta nga ubing iti naganko, awatennak, ket siasinoman nga umawat kaniak, saan a siak ti umawat no di ket isu a nangibaon kaniak.”

### Asinoman a Saan a Maibusor Kadatayo ket Para Kadatayo

38. Kinuna ni Juan kenkuana, “Maestro, nakitami ti maysa a mangparuar kadagiti demonio iti naganmo,[f] ket pinadasmi a lapdan, agsipud ta saannakami a sursuroten.”
39. Ngem kinuna ni Jesus, “Saanmo a pasardengen, ta awan ti asinoman nga agar-aramid iti nabileg nga aramid iti naganko a makasao kaniak iti dakes iti mabiiten.
40. Ta daydiay saan a bumusbusor kadatayo, adda kadatayo.
41. Ta pudno, kunak kadakayo, siasinoman a mangted kadakayo iti sangakopa a danum nga inumen gapu ta kukuayo ni Cristo, saanto a pulos mapukaw ti gunggona.

### Dagiti sulisog nga Agbasol

42. “Siasinoman a mangpabasol iti maysa kadagitoy a babassit a mamati kaniak,[g] nasaysayaat no maibitin ti dakkel a bato a paggilingan iti tengngedna ket maitapuak iti baybay.
43. Ket no ti imam ti mangpabasol kenka, putdem dayta. Nasaysayaat para kenka a sumrek iti biag a baldado ngem ti dua nga imam a mapan idiay impierno,[h] iti di maiddep nga apuy.[i] 45 Ket no ti sakam ti mangpabasol kenka, putdem dayta. Nasaysayaat para kenka a sumrek iti biag a pilay ngem ti dua a sakam a maitapuak iti impierno. 47 Ket no ti matam ti mangpabasol kenka, ikkatem dayta. Nasaysayaat no sumrekka iti pagarian ti Dios nga addaan iti maymaysa a mata ngem ti dua a mata a maitapuak iti impierno, 48 ‘a sadiay saan a matay ti iggesda ken saan a maiddep ti apuy.’ 49 Ta tunggal maysa maasinanto iti apuy.[1] j] 50 Nasayaat ti asin, ngem no napukaw ti asin ti kinaapgadna, kasano a pagbalinem manen a naapgad? Addaankayo iti asin iti bagbagiyo, ket makikappiakayo iti maysa ken maysa.”

Dagiti footnote
Marcos 9:3 Griego *aglaba* (*gnapheus*)
Marcos 9:5 Ti *Rabbi* ket kayatna a sawen *mannursurok*, wenno *apok*
Marcos 9:7 Wenno *Anakko*, *m*y (wenno *ti*) *Dungdungnguen*
Marcos 9:24 Dadduma a manuskrito ti mangnayon *buyogen ti lulua*
Marcos 9:29 Dadduma a manuskrito ti mangnayon *ken panagayunar*
Marcos 9:38 Innayon ti dadduma a manuskrito *siasino ti saan a sumurot kadatayo*
Marcos 9:42 Griego *maitibkol*; kasta met dagiti bersikulo 43, 45, 47
Marcos 9:43 Griego *Gehenna*; kasta met ti bersikulo 47
Marcos 9:43 Innayon ti dadduma a manuskrito ti bersikulo 44 ken 46 (a kapada ti bersikulo 48)
Marcos 9:49 Sumagmamano a manuskrito ti mangnayon *ket tunggal daton maasinan iti asin*