Kapitulo 10
-----------

### Panangisuro Maipapan iti Diborsio

1. Pimmanaw sadiay ket napan iti rehion ti Judea ken iti ballasiw ti Jordan, ket naguummong manen kenkuana dagiti bunggoy. Ket manen, kas iti kaugalianna, insurona ida.

2. Ket simmang-at dagiti Fariseo ket tapno subokenda isuna insaludsodda, “Mainkalintegan kadi ti lalaki a mangisina iti asawana?”
3. Insungbatna kadakuada, “Ania ti imbilin ni Moises kadakayo?”
4. Kinunada, “Impalubos ni Moises ti maysa a lalaki a mangisurat iti sertipiko ti diborsio ken mangpapanaw kenkuana.”
5. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Gapu iti kinatangken ti pusoyo, insuratna kadakayo daytoy a bilin.
6. Ngem manipud idi punganay ti panamarsua, ‘Inaramid ti Dios ida a lalaki ken babai.’
7. ‘Gapuna, panawan ti lalaki ti amana ken inana ket tenglenna ti asawana,[a]
8. ket agbalindanto a maymaysa a lasag dagiti dua.’ Gapuna saanen a dua no di ket maysa a lasag.
9. Ti ngarud pinagkaykaysa ti Dios, saan koma a pagsisinaen ti tao.”

10. Ket iti balay dinamag manen dagiti adalan maipapan iti daytoy a banag.
11. Kinunana kadakuada, “Siasinoman a mangidiborsio iti asawana ket mangasawa iti sabali, makikamalala kenkuana,
12. ket no idiborsio ti asawana ket mangasawa iti sabali, makikamalala.”

### Bay-am nga Umay Kaniak Dagiti Ubbing

13. Ket iyegda dagiti ubbing kencuana tapno sagidenna ida, ket binabalaw ida dagiti adalan.
14. Ngem idi nakita ni Jesus, nakapungtot ket kinunana kadakuada, “Bay-am nga umay kaniak dagiti ubbing; dikay lapdan ida, ta kadagiti kasta kukua ti pagarian ti Dios.
15. Pudno, kunak kadakayo, ti siasinoman a saan nga umawat iti pagarian ti Dios a kas iti ubing, saanto a sumrek iti dayta.”
16. Inarakupna ida ket binendisionanna ida, nga inkabilna dagiti imana kadakuada.

### Ti Nabaknang nga Agtutubo

17. Ket bayat ti panagdaliasatna, nagtaray ti maysa a lalaki ket nagparintumeng iti sanguananna ket dinamagna kenkuana, “Naimbag a Mannursuro, ania ti masapul nga aramidek tapno matawidko ti biag nga agnanayon?”
18. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Apay nga awagannak a naimbag? Awan ti naimbag malaksid iti Dios laeng.
19. Ammom dagiti bilin: ‘Dika pumatay, Dika makikamalala, Dika agtakaw, Dika agsaksi iti ulbod, Dika agkusit, Raemem ti amam ken inam.’”
20. Ket kinunana kenkuana, “Maestro, amin dagitoy Inlemmengko manipud kinaagtutubok.”
21. Ket ni Jesus, a timmaliaw kenkuana, inayatna, ket kinunana kenkuana, “Maysa ti kurangmo: inka, ilakom amin nga adda kenka ket itedmo kadagiti napanglaw, ket maaddaankanto iti gameng idiay langit; ket umayka, sumurot kaniak.”
22. Gapu ta naupay gapu iti sao, nagladingit a pimmanaw, ta adu ti sanikuana.

23. Ket timmaliaw ni Jesus iti aglawlaw ket kinunana kadagiti adalanna, “Anian a rigat ti sumrek iti pagarian ti Dios dagiti addaan kinabaknang!”
24. Nasdaaw dagiti adalan iti sasaona. Ngem kinuna manen ni Jesus kadakuada, “Annak, anian a narigat[b] ti sumrek iti pagarian ti Dios!
25. Nalaklaka a lumasat ti kamelio iti mata ti dagum ngem ti sumrek ti nabaknang a tao iti pagarian ti Dios.”
26. Nasdaawda unay, ket kinunada kenkuana,[c] “No kasta, siasino ti maisalakan?”
27. Kinita ida ni Jesus ket kinunana, “Imposible iti tao, ngem saan nga iti Dios. Ta posible ti amin a banag iti Dios.”
28. Rinugian ni Pedro nga imbaga kenkuana, “Kitaem, pinanawanmi ti amin ket simmurotkami kenka.”
29. Kinuna ni Jesus, “Pudno, kunak kadakayo, awan ti asinoman a nangpanaw iti balay wenno kakabsat wenno kakabsat a babbai wenno ina wenno ama wenno annak wenno daga, maigapu kaniak ken maigapu iti naimbag a damag,
30. a saan nga umawat iti maminsangagasut ita iti daytoy a panawen, balbalay ken kakabsat a lallaki ken babbai ken inna ken annak ken daga, nga addaan iti pannakaidadanes, ken iti panawen nga umay biag nga agnanayon.
31. Ngem adu dagiti immuna a maudi, ket dagiti maudi nga umuna.”

### Impadto ni Jesus ti Ipapatayna iti Maikatlo a Mamitlo

32. Iti dalan, sumang-atda idiay Jerusalem, ket magmagna ni Jesus nga umun-una kadakuada. Ket nasdaawda, ket mabuteng dagiti simmaruno. Ket innalana manen dagiti sangapulo ket dua, rinugianna nga imbaga kadakuada ti mapasamak kenkuana,
33. a kinunana, “Kitaenyo, sumang-atkami idiay Jerusalem, ket ti Anak ti Tao maiyawatto kadagiti panguluen a papadi ken kadagiti eskriba, ken isuda ikondenanto isuna iti ipapatay ken itedna kadagiti Hentil.
34. Uyawenda ken tupraanda, ken saplitda ken papatayenda. Ket kalpasan ti tallo nga aldaw agungar.”

### Ti Kiddaw da Santiago ken Juan

35. Immasideg kenkuana da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo ket kinunada kenkuana, “Maestro, kayatmi nga aramidem kadakami ti aniaman a dawatenmi kenka.”
36. Ket kinunana kadakuada, “Ania ti kayatyo nga aramidek para kadakayo?”
37. Ket kinunada kenkuana, “Ipalubosmo nga agtugawkami, maysa iti makannawanmo ken maysa iti makannigidmo, iti dayagmo.”
38. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Saanyo nga ammo ti kidkiddawenyo. Kabaelam kadi nga inumen ti kopa nga inumek, wenno mabautisaran iti bautismo a nakabautisaranak?”
39. Ket kinunada kenkuana, “Kabaelanmi.” Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Ti kopa nga inumek inumenyo, ket iti bautismo a pakabuniaganko, mabautisarankayto,
40. ngem ti panagtugaw iti makannawanko wenno iti makannigidko ket saan a kukuak nga ipaay, no di ket agpaay dayta kadagidiay nakaisaganaanna.”
41. Ket idi nangngeg dagiti sangapulo, rinugianda ti pungtot kada Santiago ken Juan.
42. Ket inayaban ida ni Jesus ket kinunana kadakuada, “Ammoyo a dagidiay maibilang nga agturay kadagiti Gentil ti mangituray kadakuada, ket dagiti naindaklan kadakuada ti mangituray kadakuada.
43. Ngem saanto a kasta kadakayo. Ngem siasinoman a mayat nga agbalin a naindaklan kadakayo masapul nga adipenyo,[d]
44. ket siasinoman nga agtarigagay nga umuna kadakayo masapul nga adipen[e] ti amin.
45. Ta uray ti Anak ti Tao ket saan nga immay tapno agserbi no di ket tapno agserbi, ken tapno itedna ti biagna kas subbot ti adu.”

### Pinaimbag ni Jesus ti Bulsek a Bartimeo

46. Ket dimtengda idiay Jerico. Ket bayat a pumanaw iti Jerico a kaduana dagiti adalanna ken iti dakkel a bunggoy, ni Bartimeo, maysa a bulsek a makilimlimos, nga anak ni Timeo, ket agtugtugaw iti igid ti kalsada.
47. Ket idi nadamagna a ni Jesus a taga Nazaret, rinugianna ti nagpukkaw ket kinunana, “Jesus, Anak ni David, kaasiannak!”
48. Adu ti nangtubngar kenkuana, a kunkunada nga agulimek. Ngem ad-adda nga impukkawna, “Anak ni David, kaasiannak!”
49. Nagsardeng ni Jesus ket kinunana, “Ayawanyo.” Ket inayabanda ti bulsek a lalaki, a kunkunada kenkuana, “Agturedka. Tumakder; awagannaka.”
50. Ket inwarasna ti kabalna, timmakder ket napan ken Jesus.
51. Ket kinuna ni Jesus kenkuana, “Ania ti kayatmo nga aramidek para kenka?” Ket kinuna ti bulsek kenkuana, “Maestro, bay-anyo nga agsubliak iti panagkitak.”
52. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Inka; ti pammatim pinaimbagnaka.” Ket dagus a nakasubli ti panagkitana ket simmurot kenkuana iti dalan.

Dagiti footnote
Marcos 10:7 Dadduma a manuskrito ti mangikkat *ken mangpetpet iti asawana*
Marcos 10:24 Innayon ti dadduma a manuskrito *para kadagidiay agtalek iti kinabaknang*
Marcos 10:26 Sumagmamano a manuskrito *iti maysa ken maysa*
Marcos 10:43 Griego *diakonos*
Marcos 10:44 Wenno *adipen*, wenno *adipen* (para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna)