Kapitulo 11
-----------

### Ti Naballigi a Panagserrek

1. Ita idi immasidegda idiay Jerusalem, idiay Betfage ken Betania, idiay Bantay dagiti Olibo, nangibaon ni Jesus[a] iti dua nga adalanna
2. ket kinunana kadakuada, “Inkayo iti purok iti sanguananyo, ket dagus a sumrekkayo it masarakamto ti maysa nga urbon nga urbon a naigalut, nga awan pay ti nagtugaw. Uk-ibukbok ken iyeg.
3. No adda agkuna kadakayo, ‘Apay nga ar-aramidenyo daytoy?’ ibagayo, ‘Kasapulan ti Apo ket isublina a dagus ditoy.’”
4. Ket napanda ket nakasarakda iti maysa nga urbon nga asno a naigalut iti maysa a ruangan iti ruar iti kalsada, ket inukradda dayta.
5. Kinuna kadakuada ti dadduma nga agtaktakder, “Ania ti ar-aramidenyo a manglukat iti urbon nga urbon?”
6. Ket imbagada kadakuada ti imbaga ni Jesus, ket pinalubosanda ida.
7. Ket inyegda ti urbon nga asno ken ni Jesus ket inwarasda dagiti kabalda, ket isu nagtugaw iti dayta.
8. Adu ti nangiwaras kadagiti kabalda iti dalan, ken dadduma ti nangiwaras kadagiti nabulong a sanga a pinutedda manipud iti talon.
9. Ket dagiti immun-una ken dagiti simmaruno ket agpukpukkawda, “Hosanna! Bendito ti umay iti nagan ti Apo!
10. Bendito ti umay a pagarian ni amatayo a David! Hosanna iti kangatuan!”

11. Simrek iti Jerusalem ket simrek iti templo. Ket idi kinitana amin, ta naladaw, rimmuar idiay Betania a kaduana dagiti sangapulo ket dua.

### Ilunod ni Jesus ti Kaykayo a Higos

12. Iti simmaganad nga aldaw, idi naggapuda idiay Betania, mabisin isuna.
13. Ket idi nakitana iti adayo ti maysa a kayo nga igos a nabulong, napanna kitaen no adda masarakanna iti dayta. Idi dimteng iti dayta, awan ti nasarakanna no di dagiti bulbulong, ta saan a panawen ti higos.
14. Ket kinunana iti daytoy, “Awan koma ti mangan manen iti bunga manipud kenka.” Ket nangngeg dayta dagiti adalanna.

### Dalusan ni Jesus ti Templo

15. Ket dimtengda idiay Jerusalem. Ket simrek iti templo ket rinugianna a papanawen dagiti aglaklako ken dagiti gumatang iti templo, ket binaliktadna dagiti lamisaan dagiti agsuksukat iti kuarta ken dagiti tugaw dagiti aglaklako iti kalapati.
16. Ket saanna nga palubosan ti asinoman a mangawit iti aniaman a banag iti templo.
17. Isursurona ida ket kinunana kadakuada, “Saan kadi a naisurat, ‘Ti balayko maawaganto iti balay ti kararag para kadagiti amin a nasion’? Ngem pinagbalinmo a kueba dagiti mannanakaw.”
18. Nangngeg dayta dagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba ket agsapsapulda iti wagas a mangdadael kenkuana, ta nagbutengda kenkuana, agsipud ta nasdaaw ti amin a tattao iti pannursurona.
19. Ket idi dumteng ti rabii rimmuarda[b] iti siudad.

### Ti Leksion manipud iti Nalaylay a Kaykayo ti Higos

20. Bayat a lumabasda iti agsapa, nakitada ti kayo a higos a nalaylay agingga kadagiti ramutna.
21. Nalagip ni Pedro ket kinunana kenkuana, “Maestro, adtoy! Nalaylay ti kayo nga igos nga inlunodmo.”
22. Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Mamatikayo iti Dios.
23. Pudno, kunak kadakayo, siasinoman a mangibaga iti daytoy a bantay, ‘Maalakayo ket maitapuakkayo iti baybay,’ ket saan nga agduadua iti pusona, no di ket mamati a mapasamakto ti ibagbagana, maaramidto dayta para kenkuana .
24. Ngarud ibagak kadakayo, aniaman a dawatenyo iti kararag, patienyo nga inawat[c] dayta, ket kukuayonto.
25. Ket tunggal agtakderkayo nga agkararag, pakawanenyo, no adda aniaman a maibusor iti asinoman, tapno mapakawannaka met ni Amayo nga adda sadi langit kadagiti basolyo.”[d]

### Nakarit ti Autoridad ni Jesus

27 Ket immayda manen idiay Jerusalem. Ket bayat a magmagna iti templo, immay kenkuana dagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba ken dagiti panglakayen, 28 ket kinunada kenkuana, “Babaen iti ania nga autoridad nga ar-aramidem dagitoy a banag, wenno siasino ti nangted kenka iti daytoy nga autoridad a mangaramid kadagitoy?” 29 Kinuna ni Jesus kadakuada, “Saludsodek kadakayo ti maysa a saludsod; sungbatannak, ket ibagak kadakayo no ania ti turay nga aramidek dagitoy a banbanag. 30 Naggapu kadi idiay langit wenno naggapu iti tao ti bautismo ni Juan? Sungbatannak.” 31 Ket nagsasaritaanda dayta iti maysa ken maysa, a kunkunada, “No kunaentayo, ‘Manipud langit,’ kunaennanto, ‘Apay ngarud a dikay pinati?’ 32 Ngem kunaentayo kadi, ‘Manipud iti tao’?” mabuteng kadagiti tattao, ta impagarupda amin a ni Juan ket talaga a propeta. 33 Isu a simmungbatda ken Jesus, “Saanmi nga ammo.” Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Diakto met ibaga kadakayo no ania ti turay nga aramidek dagitoy.”

Dagiti footnote
Marcos 11:1 Griego *isu*
Marcos 11:19 Sumagmamano a manuskrito *he*
Marcos 11:24 Sumagmamano a manuskrito *umawat*
Marcos 11:25 Innayon ti dadduma a manuskrito ti bersikulo 26: Ngem no saankayo a mamakawan, saan met a pakawanen ni Amayo nga adda sadi langit dagiti basolyo