Kapitulo 12
-----------

### Ti Pangngarig dagiti Agnaed

1. Ket rinugianna ti nagsao kadakuada babaen kadagiti pangngarig. “Nagmula ti maysa a lalaki iti kaubasan ket nangikabil iti alad iti aglawlawna ket nagkali iti abut a pagpespesan ken nangibangon iti torre, ket inabanganna daytoy kadagiti agpapaabang ket napan iti sabali a pagilian.
2. Idi dimteng ti panawen, nangibaon iti adipen[a] kadagiti agpapaabang tapno mangala kadakuada iti sumagmamano a bunga ti kaubasan.
3. Ket innalada ket kinabilda ken pinapanawda nga awan ti imana.
4. Nangibaon manen kadakuada iti sabali nga adipen, ket kinabilda ti ulona ken nakababain ti panangtratoda kenkuana.
5. Ket nangibaon iti sabali, ket isu ti pinapatayda. Ket kasta met ti adu a sabsabali pay: dadduma ti nangkabil, ken dadduma ti nangpapatay.
6. Adda pay maysa ken maysa a dungdungnguenna nga anak. Kamaudiananna, imbaonna kadakuada, a kunkunana, ‘Raemenda ti anakko.’
7. Ngem nagkinnaawatan dagita nga agnaed, ‘Daytoy ti agtawid. Umaykayo, patayentayo, ket kukuatayonto ti tawid.’
8. Ket innalada ket pinapatayda ket imbellengda manipud iti kaubasan.
9. Ania ti aramiden ti akinkukua iti kaubasan? Umayto dadaelenna dagiti agpapaabang ken itedna ti kaubasan kadagiti sabsabali.
10. Saanyo kadi a nabasa daytoy a Kasuratan:

“‘Ti bato nga inlaksid dagiti agibangbangon
nagbalinen a bato a pasuli;[b]
11. inaramid daytoy ti Apo, ket nakaskasdaaw dayta iti imatangmi’?”

12. Ket ikagkagumaanda nga arestuen ngem nagbutengda kadagiti tattao, ta nabigbigda nga insalaysayna ti pangngarig maibusor kadakuada. Isu a pinanawanda isuna ket pimmanawda.

### Panagbayad iti Buis ken Cesar

13. Ket nangibaonda kenkuana iti sumagmamano kadagiti Fariseo ken sumagmamano kadagiti taga Herodes, tapno siloenda isuna iti panagsasaona.
14. Ket immayda ket kinunada kenkuana, “Maestro, ammomi a pudnoka ken saanmo a maseknan iti kapanunotan ti asinoman. Ta saankayo a maitibkol kadagiti langa,[c] no di ket pudno nga isuroyo ti dalan ti Dios. Nainkalintegan kadi ti agbayad iti buis ken Cesar, wenno saan? Rumbeng kadi a bayadantayo ida, wenno saan?”
15. Ngem, gapu ta ammona ti panaginsisingpetda, kinunana kadakuada, “Apay a sinuboknak? Mangyegka kaniak iti maysa a denario[d] ket bay-am a kitaek.”
16. Ket nangiyegda iti maysa. Ket kinunana kadakuada, “Siasino ti kaasping ken kitikit daytoy?” Kinunada kenkuana, “Kukua ni Cesar.”
17. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Itedyo ken Cesar dagiti banag a kukua ni Cesar, ken iti Dios dagiti bambanag a kukua ti Dios.” Ket nagsiddaawda kenkuana.

### Agsaludsod Dagiti Saduceo Maipapan iti Panagungar

18. Ket immay kenkuana dagiti Saduceo, a mangibagbaga nga awan ti panagungar. Ket dinamagda kenkuana ti maysa a saludsod, a kunkunada,
19. “Maestro, insurat ni Moises para kadakami a no matay ti kabsat ti maysa a lalaki ket saanna nga ibati ti anak, masapul nga alaen ti lalaki ti balo ket mangbangon iti annak para iti kabsatna.
20. Adda pito nga agkakabsat; ti immuna nangasawa iti asawa, ket idi natay awan ti nabati nga annak.
21. Ket ti maikadua innalana isuna, ket natay, nga awan ti nabati nga annakna. Ket ti maikatlo met.
22. Ket awan ti nabati dagiti pito a kaputotan. Maudi iti amin natay met ti babai.
23. Inton panagungar, inton agungarda, siasino ti asawa? Ta dagiti pito inasawada isuna.”

24. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Saan kadi a daytoy ti makagapu a nagbiddutkayo, agsipud ta saanyo nga ammo ti Kasuratan wenno ti pannakabalin ti Dios?
25. Ta inton agungarda manipud kadagiti natay, saanda a makiasawa wenno maited iti panagasawa, no di ket kasda kadagiti anghel idiay langit.
26. Ket no maipapan kadagiti natay a napagungar, dikay kadi nabasa iti libro ni Moises, iti paset maipapan iti karuotan, no kasano a nagsao ti Dios kenkuana, a kunkunana, ‘Siak ti Dios ni Abraham, ken Dios ni Isaac, ken ti Dios ni Jacob’?
27. Saan a Dios dagiti natay, no di ket dagiti sibibiag. Nagbiddutka unay.”

### Ti Naindaklan a Bilin

28. Immasideg ti maysa kadagiti eskriba ket nangngegna ti panagsusupiatda iti maysa ken maysa, ket idi nakitana a nasayaat ti panangsungbatna kadakuada, dinamagna kenkuana, “Ania a bilin ti kapatgan iti amin?”
29. Insungbat ni Jesus, “Ti kapatgan ket, ‘Denggenyo, O Israel: Ni Apo a Diostayo, maymaysa ti Apo.
30. Ket masapul nga ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom ken iti amin a kararuam ken iti amin a panunotmo ken iti amin a pigsam.’
31. Ti maikadua ket daytoy: ‘Ayatem ti kaarrubam a kas iti bagim.’ Awan ti sabali bilin a dakdakkel ngem dagitoy.”
32. Kinuna kenkuana ti eskriba, “Mannursuro, Husto ti imbagam. Pudno nga imbagam nga isu ket maymaysa, ket awanen ti sabali malaksid kenkuana.
33. Ket ti panangayat kenkuana iti amin a puso ken iti isuamin a pannakaawat ken iti amin a pigsa, ken ti panangayat iti kaarruba a kas iti bagi, ad-adu nga amang ngem iti amin a sibubukel a daton a mapuoran ken daton.”
34. Ket idi nakita ni Jesus a simmungbat a nainsiriban, kinunana kenkuana, “Saanka nga adayo iti pagarian ti Dios.” Ket kalpasan dayta awanen ti nakaitured a nagsaludsod pay kenkuana.

Siasino ti Anak ti Kristo?
35. Ket bayat ti panangisuro ni Jesus idiay templo, kinunana, “Kasano a maibaga dagiti eskriba a ti Kristo ket anak ni David?
36. Impakaammo a mismo ni David babaen ti Espiritu Santo, .

“‘Kinuna ti Apo iti Apok, “Agtugawka iti makannawanko, agingga nga ikabilko dagiti kabusormo iti sirok dagiti sakam.”’

37. Ni met David awaganna isuna nga Apo. Isu a kasano nga isu ti anakna?” Ket siraragsak a dimngeg kenkuana ti dakkel a bunggoy.

### Agannadkayo kadagiti Eskriba

38. Ket iti pannursurona kinunana, “Agannadkayo kadagiti eskriba, a magustuanda ti magna kadagiti atiddog a kawes ken kas iti kablaaw kadagiti paglakuan
39. ken addaan kadagiti kasayaatan a tugaw kadagiti sinagoga ken kadagiti lugar a pakaidayawan kadagiti piesta,
40. a mangalun-on kadagiti balo a babbai’. balbalay ken agpammarang mangaramid kadagiti atiddog a kararag. Umawatdanto ti dakdakkel a pannakakondenar.”

### Ti Daton ti Balo

41. Nagtugaw iti sango ti pagidulinan iti gameng ket binuybuyana dagiti tattao a mangikabil iti kuarta iti kahon ti daton. Adu a nabaknang a tattao ti nangikabil iti dakkel a gatad.
42. Ket immay ti maysa a napanglaw a balo ket nangikabil iti dua a babassit a gambang a sinsilio, a makaaramid iti maysa a sensilio.[f]
43. Ket inayabanna dagiti adalanna ket kinunana kadakuada, “Pudno, kunak kadakayo, daytoy napanglaw a balo ket nangikabil iti ad-adu pay ngem dagidiay amin nga agkontribusion iti kahon ti daton.
44. Ta nagkontribusionda amin manipud iti kinaruayda, ngem ti kinapanglawna inkabilna ti amin nga adda kenkuana, ti amin a kasapulanna a pagbiag.”

Dagiti footnote
Marcos 12:2 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 4
Marcos 12:10 Griego *ti ulo ti suli*
Marcos 12:14 Griego *saanmo a kitaen ti rupa dagiti tattao*
Marcos 12:15 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Marcos 12:19 Griego *ti kabsatna*
Marcos 12:42 Griego *dua a lepta*, a mangaramid iti *kodrante*; a *kodrantes* (Latin a *quadrans*) ket maysa a gambang a sinsilio ti Roma nga aggatad iti agarup 1/64 ti maysa a *denario* (a maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador)