Kapitulo 13
-----------

### Impadto ni Jesus ti Pannakadadael ti Templo

1. Idi rumrummuar iti templo, kinuna kenkuana ti maysa kadagiti adalanna, “Kitaem, Mannursuro, anian a nakaskasdaaw a bato ken anian a nakaskasdaaw a pasdek!”
2. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Makitkitam kadi dagitoy dadakkel a pasdek? Saanto a mabati ditoy ti maysa a bato iti rabaw ti sabali a saan a maitumba.”

### Dagiti Tanda ti Panungpalan ti Panawen

3. Ket bayat ti panagtugawna iti Bantay dagiti Olibo a kasungani ti templo, insaludsod da Pedro ken Santiago ken Juan ken Andres kenkuana iti pribado,
4. “Ibagam kadakami, kaano a mapasamak dagitoy, ken anianto ti pagilasinan inton dandanin mapasamak amin dagitoy nalpas?"
5. Ket rinugian ni Jesus nga imbaga kadakuada, “Kitaenyo nga awan ti mangyaw-awan kadakayo.
6. Adunto ti umay iti naganko, a kunkunada, ‘Siak isuna!’ ket adunto ti mangyaw-awan.
7. Ket no mangngegyo ti gubat ken damag maipapan iti gubat, dikay agdanag. Masapul a mapasamak daytoy, ngem saan pay a ti panungpalan.
8. Ta tumakderto ti nasion a maibusor iti nasion, ken ti pagarian maibusor iti pagarian. Addanto ginggined iti nadumaduma a lugar; addanto dagiti bisin. Dagitoy ket pangrugian laeng dagiti ut-ot ti pannakayanak.

9. “Ngem agannadkayo. Ta iteddakayto kadagiti konseho, ket maparmekkayto kadagiti sinagoga, ket agtakderkayto iti sanguanan dagiti gobernador ken ar-ari gapu kaniak, tapno mangsaksikayo iti sanguananda.
10. Masapul nga umuna a maiwaragawag ti ebanghelio kadagiti amin a nasion.
11. Ket inton iyegdakayo iti pannubok ken iyawatdakayo, dikay madanagan a nasaksakbay no ania ti ibagayo, no di ket ibagayo ti aniaman a maited kadakayo iti dayta nga oras, ta saan a dakayo ti agsao, no di ket ti Espiritu Santo.
12. Ket ti kabsat iyawatnanto ti kabsat a lalaki ken patay, ket ti ama ti anakna, ket dagiti annak tumakderdanto a maibusor kadagiti nagannak ket papatayenda ida.
13. Ket guraennakayto ti amin gapu iti naganko. Ngem maisalakanto daydiay agibtur agingga iti panungpalan.

### Ti Makarimon ti Pannakalangalang

14. “Ngem inton makitayo ti makarimon a langalang a sitatakder iti saan a rumbeng nga ayanna (maawatan koma ti agbasbasa), agtalaw koma dagiti adda idiay Judea nga agturong kadagiti bantay.
15. Daydiay adda iti tuktok ti balay saan koma a bumaba, wenno sumrek iti balayna, tapno mangiruar iti aniaman,
16. ket daydiay adda iti talon saan koma nga agsubli tapno alaenna ti kawesna.
17. Ket anian kadagiti babbai a masikog ken kadagiti agpaspasuso a maladaga kadagidi nga aldaw!
18. Ikararagyo tapno saan a mapasamak dayta iti kalam-ekna.
19. Ta kadagidi nga aldaw addanto ti kasta a rigat a saan pay a napasamak manipud idi punganay ti panamarsua a pinarsua ti Dios agingga ita, ken saanto a pulos.
20. Ket no saan a pinabassit ti Apo dagiti aldaw, awan koma ti tao a maisalakan. Ngem gapu kadagiti napili, a pinilina, pinababana dagiti aldaw.
21. Ket no adda agkuna kadakayo, ‘Adtoy ti Kristo!’ wenno ‘Kitaem, adda isuna!’ dikay patien dayta.
22. Ta tumakderto dagiti ulbod a Kristo ken ulbod a mammadto ket agaramidda kadagiti pagilasinan ken datdatlag, tapno maiyaw-awanda, no mabalin, dagiti napili.
23. Ngem agannadkayo; Nasaksakbay nga imbagak kadakayo ti amin a banag.

### Ti Yaay ti Anak ti Tao

24. “Ngem kadagidi nga aldaw, kalpasan dayta a rigat, sumipngetto ti init, ket saanton nga ited ti bulan ti lawagna,
25. ket agtinnagto dagiti bituen manipud langit, ket agkintayegto dagiti pannakabalin iti langlangit.
26. Ket kalpasanna makitadanto ti Anak ti Tao nga umay kadagiti ulep nga addaan iti dakkel a pannakabalin ken dayag.
27. Ket kalpasanna ibaonnanto dagiti anghel ket urnongenna dagiti pinilina manipud iti uppat nga angin, manipud ungto ti daga agingga kadagiti ungto ti langit.

### Ti Leksion ti Kaykayo a Higos

28. “Manipud iti kayo a higos sursuruenyo ti leksionna: apaman a malukneng ti sangana ken maiddep dagiti bulongna, ammoyo nga asidegen ti kalgaw.
29. Kasta met, no makitayo a mapaspasamak dagitoy, ammoyo nga isu ket asideg, kadagiti mismo a ruangan.
30. Pudno, kunak kadakayo, saanto nga aglabas daytoy a kaputotan agingga a mapasamak amin dagitoy.
31. Aglabasto ti langit ken daga, ngem saanto nga aglabas dagiti sasaok.

### Awan ti Ammo Dayta nga Aldaw wenno Oras

32. “Ngem maipapan iti dayta nga aldaw wenno iti dayta nga oras, awan ti makaammo uray dagiti anghel idiay langit wenno ti Anak, no di laeng ti Ama.
33. Agannadkayo, agtalinaedkayo a siririing.[a] Ta diyo ammo no kaano nga umay ti tiempo.
34. Mayarig dayta iti maysa a tao a mapan iti panagdaliasat, no pumanaw iti pagtaengan ket ikabilna dagiti adipenna[b] a mangimaton, tunggal maysa iti trabahona, ket bilinenna ti agay-aywan iti ruangan nga agtalinaed a siririing.
35. Ngarud, agtalinaedkayo a siririing—ta diyo ammo no kaano nga umay ti apo ti balay, iti rabii, wenno iti tengnga ti rabii, wenno no kaano nga agngaretnget ti manok,[c] wenno iti bigat—
36. amangan no kellaat nga umay ket masarakannaka a matmaturog .
37. Ket ti ibagak kadakayo ibagak kadagiti amin: Agtalinaedkayo a siririing.”

Dagiti footnote
Marcos 13:33 Sumagmamano a manuskrito *inayon ken agkararag*
Marcos 13:34 Wenno *adipen*
Marcos 13:35 Kayatna a sawen, ti maikatlo a panagbantay iti rabii, iti nagbaetan ti tengnga ti rabii ken alas 3 t.b.