Kapitulo 14
-----------

### Ti Panggep a Mangpapatay ken Jesus

1. Dua nga aldaw itan sakbay ti Paskua ken Piesta ti Tinapay nga Awan Lebadurana. Ket sapsapulen dagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba no kasano a matiliw babaen ti panagtakaw ken papatayenda,
2. ta kinunada, “Saan a kabayatan ti piesta, amangan no adda riribuk manipud kadagiti tattao.”

### Napulotan ni Jesus idiay Betania

3. Ket bayat nga adda idiay Betania iti balay ni Simon nga agkukutel,[a] bayat nga agtaktakder iti lamisaan, immay ti maysa a babai nga addaan iti alabastro a prasko ti sapsapo a puro a nardo, a nangina unay, ket binurakna ti prasko ket imbukbokna ti ulona.
4. Adda dagiti sumagmamano a sipupungtot a nagkuna iti bagbagida, “Apay a kasta ti pannakasayang ti sapsapo?
5. Ta mabalin a mailako daytoy a sapsapo iti nasurok a tallo gasut a denario[b] ket maited kadagiti napanglaw.” Ket binabalawda.
6. Ngem kinuna ni Jesus, “Bay-am. Apay a riribukem isuna? Napintas ti inaramidna kaniak.
7. Ta kanayon nga adda kenka dagiti napanglaw, ket kaanoman a kayatmo, makaaramidka iti naimbag para kadakuada. Ngem saannakto a kanayon nga adda kaniak.
8. Inaramidna ti kabaelanna; pinulotanna ti bangkayko sakbayna a maitabon.
9. Ket pudno, kunak kadakayo, sadinoman a maiwaragawag ti naimbag a damag iti intero a lubong, maibaganto ti inaramidna kas panglaglagip kenkuana.”

### Ni Judas a Liputan ni Jesus

10. Kalpasanna, napan ni Judas Iscariote a maysa kadagiti sangapulo ket dua kadagiti panguluen a papadi tapno liputanna kadakuada.
11. Ket idi nangngegda, naragsakanda ket inkarida nga ikkanda iti kuarta. Ket nagsapul iti gundaway a mangliput kenkuana.

### Ti Paskua a kadua dagiti Adalan

12. Ket iti umuna nga aldaw ti Tinapay nga Awan Lebadurana, idi indatonda ti kordero ti Paskua, kinuna kenkuana dagiti adalanna, “Sadino ti pangisaganaanmi kenka a mangan iti Paskua?”
13. Imbaonna ti dua nga adalanna ket kinunana kadakuada, “Inkayo iti siudad, ket sumabat kadakayo ti maysa a lalaki nga agaw-awit iti garapon ti danum. Surotenyo,
14. ket sadinoman ti iseserrekna, ibagayo iti apo ti balay, ‘Kuna ti Mannursuro, Sadino ti ayan ti siledko a siled ti sangaili, a mabalinko a pannangan iti Paskua a kaduak dagiti adalak?’
15. Ket ipakitana kadakayo ti dakkel a makinngato a siled a naarkosan ken nakasagana; sadiay agsaganakayo para kadakami.”
16. Nagluas dagiti adalan ket napanda iti siudad ket nasarakanda a kas iti imbagana kadakuada, ket insaganada ti Paskua.

17. Idi rumabiin, immay a kaduana dagiti sangapulo ket dua.
18. Ket bayat nga agtaktakderda iti lamisaan ken mangmangan, kinuna ni Jesus: “Pudno, kunak kadakayo, maysa kadakayo ti mangliput kaniak, maysa kadakayo a makipangan kaniak.”
19. Nangrugida nga agladingit ken agsasaruno a kunkunada kenkuana, “Siak kadi?”
20. Kinunana kadakuada, “Maysa daytoy kadagiti sangapulo ket dua, a kaduak a mangisawsaw iti tinapay iti pinggan.
21. Ta mapan ti Anak ti Tao a kas iti naisurat maipapan kenkuana, ngem asi pay daydiay tao a babaen kenkuana naliputan ti Anak ti Tao! Nasaysayaat koma dayta a tao no saan a nayanak.”

### Institusion ti Pangrabii ti Apo

22. Ket bayat ti pannanganda, nangala iti tinapay, ket kalpasan ti panangbendisionna, biniskelna ken intedna kadakuada, ket kinunana, “Alaenyo; daytoy ti bagik.”
23. Ket nangala iti maysa a kopa, ket idi nagyaman, intedna kadakuada, ket imminumda amin iti dayta.
24. Ket kinunana kadakuada, “Daytoy ti darak iti tulag, a maibukbok para iti adu.
25. Pudno, kunak kadakayo, diakton uminum manen iti bunga ti ubas agingga iti dayta nga aldaw inton inumek a baro iti Pagarian ti Dios.”

### Impadto ni Jesus ti Panangilibak ni Pedro

26. Ket idi nagkantada iti himno, rimmuarda idiay Bantay dagiti Olibo.
27. Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Matumbakayo amin, ta naisurat: ‘Kabilekto ti pastor, ket maiwarawara dagiti karnero.’
28. Ngem kalpasan ti pannakapagungarko, umun-unaakto idiay Galilea. ”
29. Kinuna ni Pedro kenkuana, “Uray no matnagda amin, diakto aramiden.”
30. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Pudno, ibagak kenka, iti daytoy met laeng a rabii, sakbay nga agkullayaw ti manok iti mamindua, mamitlo nga ilibaknak.”
31. Ngem sipapasnek a kinunana, “No masapul a matayak a kaduam, diakto ilibak.” Ket agpapada ti imbagada amin.

### Agkararag ni Jesus idiay Getsemani

32. Ket napanda iti lugar a maawagan Getsemane. Ket kinunana kadagiti adalanna, “Agtugawkayo ditoy bayat ti panagkararagko.”
33. Ket inkuyogna da Pedro ken Santiago ken Juan, ket nangrugi a mariribukan ken mariribukan unay.
34. Kinunana kadakuada, “Naladingit unay ti kararuak agingga ken patay. Agtalinaedka ditoy ket agbantayka.”[d]
35. Ket idi immadayo bassit, nagdisso iti daga ket inkararagna a, no mabalin, lumabas ti oras manipud kenkuana.
36. Kinunana, “Abba, Ama, posible kenka ti amin. Ikkaten daytoy a kopa kaniak. Kaskasdi saan a ti kayatko, no di ket ti kayatmo.”
37. Immasideg ket nasarakan ida a matmaturog, ket kinunana ken Pedro, “Simon, matmaturogka kadi? Saan kadi a mabalin ti agbuya iti maysa nga oras?
38. Agsiput ken agkararagkayo tapno saankayo a sumrek iti sulisog. Pudno a situtulok ti espiritu, ngem nakapuy ti lasag.”
39. Ket napan manen ket nagkararag, a kinunana dagiti isu met laeng a sasao.
40. Ket immay manen ket nasarakanna ida a matmaturog, ta nadagsen unay dagiti matada, ket dida ammo no ania ti sungbatan kenkuana.
41. Ket immay iti maikatlo a daras ket kinunana kadakuada, “Maturogkayo pay kadi ken aginanakayo? Umdasen dayta; dimtengen ti oras. Mailiput ti Anak ti Tao kadagiti ima dagiti managbasol.
42. Bumangonkayo, mapantayo; kitaem, asidegen ti mangliput kaniak.”

### Panangliput ken Pannakatiliw ken Jesus

43. Ket dagus, bayat nga agsasao pay laeng, immay ni Judas, maysa kadagiti sangapulo ket dua, ken kaduana ti bunggoy nga addaan kadagiti kampilan ken sarukod, manipud kadagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba ken dagiti panglakayen.
44. Ita, inikkan ida ti nangliput iti pagilasinan, a kunkunana, “Ti agepak ket isu ti lalaki. Tiliwem ket iturongmo nga umadayo iti sidong ti panagbantay.”
45. Ket idi immay, simmang-at a dagus kenkuana ket kinunana, “Maestro!” Ket inagkanna.
46. Ket inkabilda dagiti imada ken tiniliwda.
47. Ngem maysa kadagidiay nagtakder iti asideg ti nangguyod iti kampilanna ket kinabilna ti adipen[e] ti nangato a padi ket pinutedna ti lapayagna.
48. Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Rummuarkayo kadi a kasla maibusor iti mannanakaw, nga addaan kadagiti kampilan ken sarukod tapno matiliwnak?
49. Inaldaw a kaduak iti templo a mangisursuro, ket saannak a tiniliw. Ngem matungpal koma ti Kasuratan.”
50. Ket pinanawanda amin isuna ket nagtalawda.

### Maysa nga Agtutubo ti Agtalaw

51. Simmurot kenkuana ti maysa nga agtutubo a lalaki, nga awan sabali no di ti lienso a lupot iti bagina. Ket tiniliwda,
52. ngem pinanawanna ti lienso a lupot ket nagtaray a lamolamo.

### Ni Jesus Sakbay ti Konsilio

53. Ket inturongda ni Jesus iti nangato a padi. Ket naguummong dagiti amin a panguluen a papadi ken dagiti panglakayen ken dagiti eskriba.
54. Simmurot ni Pedro kenkuana iti adayo, agingga iti paraangan ti nangato a padi. Ket nakatugaw a kaduana dagiti guardia ken agpaspapudot iti apuy.
55. Ita dagiti panguluen a papadi ken ti intero a konseho[f] agsapsapulda iti pammaneknek maibusor ken Jesus tapno mapapatayda, ngem awan ti nasarakanda.
56. Adu ti ulbod a saksi maibusor kenkuana, ngem saan nga agtutunos ti pammaneknekda.
57. Ket timmakder ti dadduma ket nangted iti ulbod a saksi maibusor kenkuana, a kunkunada,
58. “Nangngegmi a kinunana, ‘Radakekto daytoy a templo a naaramid babaen kadagiti ima, ket iti tallo nga aldaw bangonekto ti sabali, saan a naaramid babaen kadagiti ima.’”
59. Kaskasdi uray maipapan iti daytoy saan nga umanamong ti pammaneknekda.
60. Ket timmakder ti nangato a padi iti tengnga ket sinaludsodna ken Jesus, “Awan kadi ti sungbatmo? Ania ti pammaneknek dagitoy a lallaki maibusor kenka?”[g]
61. Ngem nagulimek ket awan ti sungbatna. Sinaludsod manen kenkuana ti nangato a padi, “Sika kadi ti Cristo, Anak ti Nabendisionan?”
62. Ket kinuna ni Jesus, “Siak, ket makitayonto ti Anak ti Tao a nakatugaw iti makannawan ti Pannakabalin, ken umay a kadua dagiti ulep ti langit.”
63. Ket pinigis ti nangato a padi dagiti kawesna ket kinunana, “Ania pay dagiti saksi a kasapulantayo?
64. Nangngegyo ti panagtabbaawna. Ania ti desisionmo?” Ket kinondenarda amin isuna a maikari iti ipapatay.
65. Rinugianda ti dadduma a mangtupra kenkuana ken mangabbong iti rupana ken mangkabil kenkuana, a kunkunada kenkuana, “Agpadtoka!” Ket inawat dagiti guardia babaen kadagiti danog.

### Ilibak ni Pedro ni Jesus

66. Ket bayat nga adda ni Pedro iti baba iti paraangan, immay ti maysa kadagiti adipen a babbalasitang ti nangato a padi,
67. ket idi nakitana ni Pedro a nabara ti bagina, kinitana ket kinunana: “Kaduaka met idi iti Nazareno, ni Jesus.”
68. Ngem inlibakna, a kunkunana, “Diak ammo wenno maawatan ti kayatmo a sawen.” Ket rimmuar iti ruangan[h] ket nagngaretnget ti manok.[i]
69. Ket nakita ti adipen a babai ket rinugianna manen a kinuna kadagiti agbuybuya, “Maysa kadakuada daytoy a lalaki.”
70. Ngem inlibakna manen. Ket kalpasan ti apagbiit, kinuna manen dagiti agbuybuya ken Pedro, “Sigurado a maysaka kadakuada, ta maysaka a taga Galilea.”
71. Ngem rinugianna nga inwaragawag ti lunod iti bagina ken nagsapata, “Diak am-ammo daytoy a tao a pagsasaritaanyo.”
72. Ket dagus a nagngaretnget ti manok iti maikadua a daras. Ket nalagip ni Pedro no kasano nga imbaga ni Jesus kenkuana, “Sakbay nga agngaretnget ti manok iti mamindua, ilibaknak iti mamitlo.” Ket naburak ken nagsangit.[j]

Dagiti footnote
Marcos 14:3 Ti *Kutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Marcos 14:5 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Marcos 14:24 Dadduma a manuskrito ket mangikabil iti *baro*
Marcos 14:34 Wenno* agtalinaedka a siririing*; kasta met dagiti bersikulo 37, 38
Marcos 14:47 Wenno *adipen*
Marcos 14:55 Griego *Sanedrin*
Marcos 14:60 Wenno *Awan kadi ti sungbatmo iti paneknekan dagitoy a lallaki maibusor kenka?*
Marcos 14:68 Wenno *sanguanan*
Marcos 14:68 Naikkat ti dadduma a manuskrito *ket nagngaretnget ti manok*
Marcos 14:72 Wenno *Ket idi napanunotna, nagsangit*