Kapitulo 15
-----------

### Inted ni Jesus ken Pilato

1. Ket apaman a bigat, nakikonsulta dagiti panguloen a papadi kadagiti panglakayen ken eskriba ken ti intero a konseho. Ket ingalutda ni Jesus ket inturongda ken inyawatda ken Pilato.
2. Insaludsod ni Pilato kenkuana, “Sika kadi ti Ari dagiti Judio?” Ket insungbatna kenkuana, “Kasta ti imbagam.”
3. Ket dagiti panguluen a papadi indarumda isuna iti adu a banag.
4. Insaludsod manen ni Pilato kenkuana, “Awan kadi ti sungbatmo? Kitaem no kasano kaadu ti darum nga iyegda kenka.”
5. Ngem saanen a simmungbat ni Jesus, isu a nasdaaw ni Pilato.

### Insalakan ni Pilato ni Jesus tapno Mailansa iti Krus

6. Ita iti piesta, wayawayaanna idi para kadakuada ti maysa a balud a kiniddawda.
7. Ket kadagiti rebelde a naibalud, a nangaramid iti pammapatay iti panagalsa, adda maysa a lalaki a managan Barabas.
8. Immasideg ti bunggoy ket rinugianda a kiniddaw ken Pilato nga aramidenna ti gagangay nga ar-aramidenna kadakuada.
9. Simmungbat kadakuada, “Kayatyo kadi a wayawayaak ti Ari dagiti Judio maipaay kadakayo?”
10. Ta nabigbigna a gapu iti apal ti inyawat dagiti panguluen a papadi.
11. Ngem dagiti panguluen a papadi insungsongda ti bunggoy tapno wayawayaanna ketdi ni Barabas maipaay kadakuada.
12. Kinuna manen ni Pilato kadakuada, “Ania ngarud ti aramidek iti lalaki nga awaganyo nga Ari dagiti Judio?”
13. Ket impukkawda manen, “Ilansayo isuna iti krus.”
14. Kinuna ni Pilato kadakuada, “Apay? Ania a dakes ti inaramidna?” Ngem ad-adda pay nga impukkawda, “Ilansam isuna iti krus.”
15. Gapuna ni Pilato, gapu ta kayatna a penneken ti bunggoy, winayawayaan ni Barabas para kadakuada, ket idi sinaplit[a] ni Jesus, inyawatna tapno mailansa iti krus.

### Nauyaw ni Jesus

16. Ket dagiti soldado inturongda isuna iti uneg ti palasio (kayatna a sawen, ti hedkuarter ti gobernador),[b] ket inayabanda ti intero a batalyon.[c]
17. Ket inkawesda iti purpura a kabal, ken pinagsisilpoda ti korona a siit , inkabilda kenkuana.
18. Ket rinugianda nga agsaludo kenkuana, “Ari, Ari dagiti Judio!”
19. Ket kabilenda ti ulona iti runo ken tupraanda ken agparintumengda kas panagraem kenkuana.
20. Ket idi inuyawda isuna, inuksobda ti purpura a kawes ket inkawesda ti bukodna a kawes. Ket inturongda isuna a rimmuar tapno ilansa isuna iti krus.

### Ti Pannakailansa iti Krus

21. Pinilitda ti maysa a lumabas, ni Simon a taga Cirene, a sumsumrek manipud iti away, nga ama da Alejandro ken Rufo, a mangawit iti krusna.
22. Ket impanda isuna iti disso a maawagan iti Golgota (kaipapananna ti Lugar ti Bangkay).
23. Indatonda kenkuana ti arak a nalaokan iti mirra, ngem saanna nga innala.
24. Ket inlansada iti krus ket biningayda dagiti kawesna iti nagbaetanda, a nagbibinnunotda, tapno ikeddengda no ania ti alaen ti tunggal maysa.
25. Ket maikatlo nga oras[d] idi inlansada isuna iti krus.
26. Ket mabasa iti kitikit ti darum maibusor kenkuana, “Ti Ari dagiti Judio.”
27. Ket kaduada inlansada ti dua a mannanakaw iti krus, maysa iti makannawanna ken maysa iti makannigidna.[e] 29 Ket dagidiay lumabas inuyawda kenkuana, nga inwagwagda dagiti uloda ket kinunada, “Aha! Sika a mangdadael iti templo ken mangbangon manen iti tallo nga aldaw, 30 isalakanmo ti bagim, ket bumaba manipud krus!” 31 Kasta met nga inuyaw dagiti panguluen a papadi agraman dagiti eskriba iti maysa ken maysa, a kunkunada, “Insalakanna ti sabsabali; dina maisalakan ti bagina. 32 Bumaba koma itan ti Kristo, ti Ari ti Israel, manipud krus tapno makitatayo ken mamatitayo.” Dagidiay nailansa a kaduana insasaoda met isuna.

### Ti Ipapatay ni Jesus

33 Ket idi dimteng ti maikanem nga oras[f], sipnget ti intero a daga agingga iti maikasiam nga oras.[g] 34 Ket iti maikasiam nga oras impukkaw ni Jesus iti napigsa a timek, “Eloi, Eloi, lema sabactani?” a kayatna a sawen, “Diosko, Diosko, apay a binaybay-annak?” 35 Ket dadduma kadagiti agbuybuya a nakangngeg iti dayta kinunada, “Adtoy, awaganna ni Elias.” 36 Ket adda timmaray a nangpunno iti maysa nga espongha iti naalsem nga arak, inkabilna iti runo ket intedna kenkuana nga inumen, a kunkunana, “Agurayka, kitaentayo no umayto ibaba ni Elias.” 37 Ket nangiyebkas ni Jesus iti napigsa nga ikkis ket inlang-abna ti maudi. 38 Napigis ti kurtina ti templo, manipud ngato agingga iti baba. 39 Ket idi nakita ti senturion, a nakatakder a nakasango kenkuana, a kastoy ti panangangesna iti maudi, kinunana, “Pudno a daytoy a tao ket Anak[i] ti Dios!”

40 Adda met dagiti babbai a kumitkita manipud iti adayo, a karaman kadakuada da Maria Magdalena, ken Maria nga ina ni Santiago nga ub-ubing ken ni Jose, ken Salome. 41 Idi adda idiay Galilea, simmurotda kenkuana ket nagserbida kenkuana, ken adu pay dagiti babbai a nakikuyog kenkuana idiay Jerusalem.

### Naitabon ni Jesus

42 Ket idi dimteng ti rabii, yantangay aldaw ti Panagsagana, kayatna a sawen, ti aldaw sakbay ti Sabbath, 43 Ni Jose a taga Arimatea, maysa a mararaem a kameng ti konseho, nga isu met laeng a mangsapsapul iti pagarian ti Dios, nagtured ket napan ken Pilato ket kiniddawna ti bangkay ni Jesus. 44 Nasdaaw ni Pilato idi nadamagna a natayen koma.[j] Ket inayabanna ti senturion, dinamagna no natayen. 45 Ket idi naammuanna iti senturion a natayen, intedna ti bangkay ken ni Jose. 46 Ket gimmatang ni Jose[k] iti lienso a kabal, ket inbabana, binalkotna iti lienso a kabal ket inkabilna iti tanem a napukan manipud iti bato. Ket inlukotna ti bato iti pagserkan ti tanem. 47 Nakita da Maria Magdalena ken Maria nga ina ni Jose no sadino ti nakaiddaanna.

Dagiti footnote
Marcos 15:15 Maysa a hudisial a dusa ti Roma, a buklen ti nakaro a panangkabil babaen ti adu a latigo a naglaon kadagiti naikabil a pedaso ti tulang ken metal
Marcos 15:16 Griego *ti praetorium*
Marcos 15:16 Griego *cohort*; apagkapullo ti maysa a lehion ti Roma, a gagangay nga agarup 600 a lallaki
Marcos 15:25 Kayatna a sawen, alas 9 t.b.
Mar.
Marcos 15:33 Kayatna a sawen, tengnga ti aldaw
Marcos 15:33 Kayatna a sawen, alas 3 t.
Marcos 15:39 Sumagmamano a manuskrito inserrek ti *ikkis ken*
Marcos 15:39 Wenno *maysa nga anak a lalaki*
Marcos 15:44 Wenno *Pampanunoten ni Pilato no natayen*
Marcos 15:46 Griego *isu*