Surat ni Pablo kenni Tito
=========================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Ni Pablo, maysa nga adipen[a] ti Dios ken maysa nga apostol ni Jesu-Kristo, maipaay iti pammati dagiti pinili ti Dios ken ti pannakaammoda iti kinapudno, a maitunos iti kinadiosan,
2. iti namnama iti biag nga agnanayon, a ti Dios, a saan a pulos kinaulbod, naikari sakbay a nangrugi dagiti panawen[b]
3. ken iti umno a tiempo naiparangarang iti saona[c] babaen ti panangasaba a naitalek kaniak babaen ti bilin ti Dios a Mangisalakantayo;

4. Ken ni Tito, ti pudno nga anakko iti maymaysa a pammati.

Parabur ken talna manipud iti Dios Ama ken ni Cristo Jesus a Mangisalakan kadatayo.

### Kualipikasion para kadagiti Panglakayen

5. Daytoy ti makagapu a binaybay-anka idiay Creta, tapno urnosem ti nabati, ken mangdutokka kadagiti panglakayen iti tunggal ili kas ibilinko kenka—
6. no adda asinoman a nalablabes ti pannakaumsi, asawa ti maymaysa nga asawa,[d] ken dagiti annakna ket namati[e] ken saan a silulukat iti darum a kinalulok wenno kinaawan panagtulnog.
7. Ta ti maysa a manangaywan,[f] kas mayordomo ti Dios, masapul a saan a maumsi. Masapul a saan a natangsit wenno nasiglat wenno nabartek wenno naranggas wenno naagum iti gunggona,
8. no di ket managpadagus, managayat iti naimbag, managteppel, nalinteg, nasantuan, ken nadisiplina.
9. Masapul a agtalinaed a sititibker iti mapagtalkan a sao kas naisuro, tapno makaipaay iti pannursuro iti nasayaat[g] a doktrina ken kasta met a tubngaren dagidiay mangsuppiat iti dayta.

10. Ta adu dagiti saan a natulnog, awan mamaayna nga agsasao ken manangallilaw, nangnangruna dagidiay kameng ti partido a nakugit.[h]
11. Masapul a mapaulimekda, yantangay riribukenda dagiti sibubukel a pamilia babaen ti panangisuroda a maipaay iti nakababain a gunggona ti saanda a rumbeng nga isuro.
12. Kinuna ti maysa kadagiti taga Creta,[i] maysa a propeta a bukodda, “Kanayon nga ulbod dagiti Creta, dakes nga animal, natangken ti uloda.”[j]
13. Pudno daytoy a pammaneknek. Ngarud, tubngarenyo ida a sipipinget, tapno agbalinda a nasimbeng iti pammati,
14. a saanda nga ipaay ti bagbagida kadagiti sarsarita dagiti Judio ken kadagiti bilin dagiti tattao a mangtallikud iti kinapudno.
15. Kadagiti nasin-aw, nadalus ti amin a banag, ngem kadagiti narugit ken saan a mamati, awan ti aniaman a nadalus; ngem agpada a narugit ti panunotda ken ti konsiensiada.
16. Ibagbagada nga am-ammoda ti Dios, ngem ilibakda babaen kadagiti aramidda. Makarimon, nasukir, saanda a maikari iti aniaman a naimbag nga aramid.

Dagiti footnote
Tito 1:1 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a doulos, kitaenyo ti Pakauna
Tito 1:2 Griego sakbay dagiti panawen nga agnanayon
Tito 1:3 Wenno imparangarangna ti saona
Tito 1:6 Wenno lalaki a maymaysa ti babai
Tito 1:6 Wenno napudnoda
Tito 1:7 Wenno obispo; Griego nga episkopos
Tito 1:9 Wenno nasalun-at; kasta met ti bersikulo 13
Tito 1:10 Wenno nangnangruna dagidiay nakugit
Tito 1:12 Griego Maysa kadakuada
Tito 1:12 Nalabit manipud ken Epimenides ti Creta