Kapitulo 2
----------

### Isuro ti Nasayaat a Doktrina

1. Ngem no maipapan kadakayo, isuroyo no ania ti maitunos iti nasayaat[a] a doktrina.
2. Masapul a nasimbeng ti panagpampanunot, nadayaw, nateppel, nasimbeng ti pammati, ayat, ken kinatibker dagiti lallakay.
3. Masapul met a nadayaw ti kababalin dagiti natataengan a babbai, saan a managpabasol wenno adipen ti adu nga arak. Masapul nga isuroda ti naimbag,
4. ket iti kasta sanayen dagiti agtutubo a babbai nga ayaten dagiti assawada ken annakda,
5. nga agteppel, nasin-aw, agtrabaho iti pagtaengan, naasi, ken agpasakup kadagiti bukodda nga assawa, tapno ti sao ti Dios saan a maibabain.
6. Kasta met, idagadag kadagiti ub-ubing a lallaki nga agteppelda.
7. Ipakitam ti bagim iti amin a pamay-an nga agbalinka a pagtuladan dagiti naimbag nga aramid, ket iti pannursurom ipakitam ti kinatarnaw, dignidad,
8. ken nasimbeng a panagsao a di makondena, tapno maibabain ti maysa a bumusbusor, nga awan ti dakes nga ibagana maipapan kadakami.
9. Dagiti adipen[b] masapul nga agpasakupda kadagiti bukodda nga appo iti amin; masapul a makaay-ayoda, saan nga agsusupiat,
10. saan nga agtakaw, no di ket mangipakita iti amin a naimbag a pammati, tapno iti amin a banag arkosanda ti doktrina ti Dios a Mangisalakan kadatayo.

11. Ta nagparang ti parabur ti Dios, a mangyeg iti pannakaisalakan para iti amin a tattao,
12. sinanaynatayo a mangtallikud iti kinadakes ken nailubongan a tarigagay, ken agbiag a nateppel, nalinteg, ken nadiosan iti agdama a panawen,
13. nga ur-urayentayo ti nabendisionan a namnamatayo, ti agparang iti dayag ti naindaklan a Dios ken Mangisalakantayo a ni Jesu-Kristo,
14. a nangited iti bagina maipaay kadatayo tapno subbotennatayo manipud iti amin a kinakillo ken tapno dalusanna ti maysa nga ili para iti bukodna a sanikua a naregta kadagiti naimbag nga aramid.

15. Ipakaammoyo dagitoy a banbanag; idagadag ken tubngaren buyogen ti amin nga autoridad. Awan koma ti mangilaksid kenka.

Dagiti footnote
Tito 2:1 Wenno nasalun-at; kasta met dagiti bersikulo 2, 8
Tito 2:9 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a doulos, kitaenyo ti Pakauna