Kapitulo 3
----------

### Agsaganaka iti Tunggal Naimbag nga Trabaho

1. Ipalagipmo kadakuada nga agpasakupda kadagiti agtuturay ken agtuturay, agtulnogda, sisasaganada iti tunggal naimbag nga aramid,
2. saanda nga agsao iti dakes iti asinoman, liklikanda ti panagriri, naalumamay, ken ipakitada ti naan-anay a kinamanangngaasi kadagiti amin a tattao.
3. Ta datayo a mismo ket dati a maag, nasukir, naiyaw-awan, adipen ti nadumaduma a tarigagay ken ragragsak, a limmasat dagiti aldawtayo iti kinadakes ken apal, guraen ti sabsabali ken guraen ti maysa ken maysa.
4. Ngem idi nagparang ti kinaimbag ken naayat a kinamanangngaasi ti Dios a Mangisalakan kadatayo,
5. insalakannatayo, saan a gapu kadagiti aramid nga inaramidtayo iti kinalinteg, no di ket maitunos iti bukodna nga asi, babaen ti panangbuggo iti pannakapabaro ken pannakapabaro ti Espiritu Santo,
6. a sibabaknang nga inbukbokna kadatayo babaen ken Jesu-Kristo a Mangisalakan kadatayo,
7. tapno no napalintegtayo gapu iti paraburna, agbalintayo nga agtawid a maitunos iti namnama a biag nga agnanayon.
8. Mapagtalkan ti pagsasao, ket kayatko nga ipapilityo dagitoy a banbanag, tapno dagiti namati iti Dios agannadda a mangted iti bagbagida kadagiti naimbag nga aramid. Dagitoy a banag ket nagsayaat ken makagunggona kadagiti tattao.
9. Ngem liklikanyo dagiti minamaag a panagsusupiat, panagsasaruno ti kapuonan, panagsusupiat, ken panagsusupiat maipapan iti linteg, ta awan serserbida ken awan serserbida.
10. No maipapan iti tao a mangrubrob iti panagsisina, kalpasan ti panangpakdaarna kenkuana iti maminsan ken kalpasanna mamindua, awanen ti sabali a pakainaiganna kenkuana,
11. nga ammona a ti kasta a tao ket naballikug ken managbasol; isu ket makondenar iti bagina.

### Maudi a Pannursuro ken Kablaaw

12. Inton ibaonko kenka ni Artemas wenno Tiquico, aramidem ti amin a kabaelam nga umay kaniak idiay Nicopolis, ta inkeddengko a busbosen ti kalam-ekna sadiay.
13. Aramidem ti amin a kabaelam a mangpapartak kada Zenas nga abogado ken Apolos iti dalanda; kitaenyo nga awan ti kurangda.
14. Ket sursuruen koma dagiti tattaotayo nga ipaay ti bagbagida kadagiti naimbag nga aramid, tapno matulonganda dagiti kaso a naganat a panagkasapulan, ket saanda nga awan bungana.

15. Amin a kaduak, mangkablaawda kadakayo. Kablaawanyo dagiti mangay-ayat kadatayo iti pammati.

Parabur ti adda kadakayo amin.