Kapitulo 1
----------

1. Ngarud, kakabsatko,[a] nga ay-ayatek ken il-iliwek, ti ragsak ken koronak, agtakderkayo a sititibker iti Apo, ay-ayatek.

### Pammaregta, Pammaregta, ken Kararag

2. Ipakpakaasik ken Euodia ken ni Sintique nga umanamongda iti Apo.
3. Wen, dawatek met kenka, pudno a kadua,[b] tulongam dagitoy a babbai, a nakipagtrabaho[c] kaniak iti ebanghelio a kadua ni Clemente ken dagiti dadduma pay a katrabahuak, a ti nagnaganda ket adda iti libro ti biag.

4. Agrag-okayo iti Apo a kanayon; manen kunak, agrag-okayo.
5. Ti kinanainkalintegam[d] maammuan koma ti amin. Asidegen ti Apo;
6. dikay madanagan iti aniaman, no di ket iti amin a banag babaen ti kararag ken araraw agraman panagyaman maipakaammo koma dagiti kiddawyo iti Dios.
7. Ket ti talna ti Dios, a nalablabes ngem iti isuamin a pannakaawat, saluadanna dagiti puso ken panunotyo ken Kristo Jesus.

8. Kamaudiananna, kakabsat, aniaman a pudno, aniaman a nadayaw, aniaman a nalinteg, aniaman a nasin-aw, aniaman a makaay-ayo, aniaman a makomendaran, no adda aniaman a kinatan-ok, no adda aniaman a maikari a pammadayaw, panunotenyo dagitoy a banag.
9. No ania ti nasursuro[e] ken inawatyo ken nangngegyo ken nakitayo kaniak—aramidenyo dagitoy a banag, ket ti Dios ti talna addanto kadakayo.

### Probision ti Dios

10. Nagrag-oak unay iti Apo ta ita iti kamaudiananna, napabaro ti pannakaseknanyo kaniak. Pudno a maseknanka kaniak, ngem awan ti gundawaymo.
11. Saan a gapu ta agsasaoak iti panagkasapulan, ta nasursurok iti aniaman a kasasaad a mapnekak.
12. Ammok ti maipababa, ken ammok ti aglaplapusanan. Iti aniaman ken tunggal kasasaad, nasursurok ti sekreto ti panangsango iti adu ken bisin, kinawadwad ken panagkasapulan.
13. Maaramidko ti amin a banag babaen ti mangpabileg kaniak.

14. Kaskasdi a naasikayo a mangiranud[f] iti riribukko.
15. Ket dakayo a taga-Filipos ammoyo nga idi rugi ti ebanghelio, idi pimmanawak idiay Macedonia, awan ti iglesia a nakikadua kaniak iti panangted ken panangawat, malaksid kadakayo laeng.
16. Uray idiay Tesalonica namimpinsan nga impatulodmo kaniak ti tulong para kadagiti kasapulak.
17. Saan a gapu ta sapsapulek ti sagut, no di ket sapsapulek ti bunga nga umadu iti pammadayawyo.[g]
18. Naawatko ti naan-anay a bayad, ken ad-adu pay. Nasayaat ti pannakasuplayko, ta inawatko ken Epafrodito dagiti sagut nga impatulodmo, nabanglo a daton, daton a makaay-ayo ken makaay-ayo iti Dios.
19. Ket ti Diosko ipaayannanto ti tunggal kasapulanyo a maitunos iti kinabaknangna iti dayag ken Cristo Jesus.
20. Iti Dios ken Amatayo ti dayag koma iti agnanayon nga agnanayon. Amen.

### Maudi a Kablaaw

21. Kablaawanyo ti tunggal santo ken Cristo Jesus. Kablaawandakayo dagiti kakabsat a kaduak.
22. Kablaawannaka dagiti amin a sasanto, nangnangruna dagidiay adda iti sangakabbalayan ni Cesar.

23. Ti parabur ni Apo Jesu-Kristo adda koma iti espirituyo.

Dagiti footnote
Filipos 4:1. Wenno kakabsat; kasta met dagiti bersikulo 8, 21
Filipos 4:3. Wenno nasungdo a Sizigo; Griego a pudno a sangol
Filipos 4:3. Wenno nakiranget (kitaen iti 1:27) .
Filipos 4:5. Wenno kinaalumamay
Filipos 4:9. Wenno dagitoy a banag—9a nasursuroyo met
Filipos 4:14. Wenno makikadua iti
Filipos 4:17. Wenno sapsapulek ti ganansia a maurnong iti kuentam
