Kapitulo 2
----------

1. Ta kayatko a maammuanyo no kasano kadakkel ti pannakidangadangko kadakayo ken kadagidiay adda idiay Laodicea ken kadagiti amin a saan a nakakita kaniak iti rupanrupa,
2. tapno maparegta ti pusoda, agkakanaig iti ayat, tapno maragpatda ti amin kinabaknang ti naan-anay a pammatalged iti pannakaawat ken pannakaammo iti misterio ti Dios, nga isu ni Cristo,
3. a nakailemmeng ti amin a gameng ti sirib ken pannakaammo.
4. Ibagak daytoy tapno awan ti asinoman a mangallilaw kadakayo kadagiti mapagtalkan nga argumento.
5. Ta nupay awanak iti bagik, addaak kadakayo iti espiritu, nga agrag-oak a makakita iti naimbag nga urnosyo ken ti kinatibker ti pammatiyo ken Cristo.

### Sibibiag ken Cristo

6. Ngarud, kas iti panangawatyo ken Kristo Jesus nga Apo, magnakayo met kenkuana,
7. a nairamut ken napabileg ken natibker iti pammati, kas iti naisuro kadakayo, nga aglaplapusanan iti panagyaman.

8. Siguraduenyo nga awan ti mangtiliw kadakayo babaen ti pilosopia ken awan mamaayna a panangallilaw, sigun iti tradision ti tao, sigun kadagiti elemental nga espiritu[a] ti lubong, ken saan a maitunos ken Cristo.
9. Ta kenkuana ti intero a kinanaan-anay ti kinadios agtaeng iti bagi,
10. ket napnokayo kenkuana, nga isu ti ulo ti isuamin a turay ken autoridad.
11. Babaen met kenkuana nakugitkayo babaen ti pannakakugit nga awan ti ima, babaen ti pananguksobyo iti bagi ti lasag, babaen ti pannakakugit ni Kristo,
12. gapu ta naitabonkayo a kaduana iti bautismo, a napagungarkayo met a kaduana babaen ti pammatiyo iti nabileg nga aramid ti Dios, a nangpagungar kenkuana manipud kadagiti natay.
13. Ket dakayo, a natay gapu kadagiti basbasolyo ken iti di pannakakugit ti lasagyo, pinabiag ti Dios a kaduana, ta pinakawannakami amin a basolmi,
14. babaen ti panangkanselana iti rekord ti utang a bumusor kadakami agraman dagiti legal a kalikagumna. Daytoy ti inlasinna, nga inlansana iti krus.
15. Inikkatna ti armasna dagiti agtuturay ken agtuturay[b] ket imbabainna ida, babaen ti panangparmekna kadakuada kenkuana.[c]

### Awan koma ti Mangdiskualipika Kenka

16. Ngarud awan koma ti mangukom kadakayo no maipapan iti taraon ken inumen, wenno maipapan iti piesta wenno baro a bulan wenno Sabbath.
17. Dagitoy ket anniniwan dagiti bambanag nga umay, ngem ti substansia ket kukua ni Cristo.
18. Awan koma ti mangdiskualipika kadakayo, nga ipapilityo ti asetisismo ken panagdayaw kadagiti anghel, nga itultuloyyo a detalyado ti maipapan kadagiti sirmata,[d] napalangguad nga awan ti rason gapu iti nasenso a panunotna,
19. ken saan a tengtenglen a sititibker iti Ulo, a nagtaudan ti intero a bagi ken agtipon babaen kadagiti kasukat ken ligamentna, dumakkel nga addaan iti panagdakkel a naggapu iti Dios.

20. No kadua ni Cristo nataykayo kadagiti elemental nga espiritu ti lubong, apay, a kasla sibibiagkayo pay laeng iti lubong, agpasakupkayo kadagiti pagannurotan—
21. “Dikay iggaman, Dikay ramanan, Dikay sagiden”
22. (tukoyenna ti bambanag a madadael amin bayat ti pannakausar)—sigun kadagiti bilin ken sursuro ti tao?
23. Pudno nga addaan dagitoy iti langa ti sirib iti panangitandudo iti bukod a relihion ken asetisismo ken kinainget iti bagi, ngem awan serserbida iti panangpasardeng iti kinamanagpabus-oy ti lasag.

Dagiti footnote
Colosas 2:8. Wenno dagiti elementario a prinsipio; kasta met ti bersikulo 20
Colosas 2:15. Nalabit dagiti sairo nga agtuturay ken agtuturay
Colosas 2:15. Wenno iti dayta (kayatna a sawen, ti krus) .
Colosas 2:18. Wenno maipapan kadagiti banag a nakitana
