Kapitulo 3
----------

### Ikabilmo ti Baro a Bagi

1. No napagungarkayo a kadua ni Cristo, sapulenyo dagiti bambanag nga adda iti ngato, a nakatugaw ni Cristo iti makannawan ti Dios.
2. Ipampanunotyo dagiti banag nga adda iti ngato, saan nga iti bambanag nga adda ditoy daga.
3. Ta nataykayo, ket nailemmeng ti biagyo ken Cristo iti Dios.
4. Inton agparang ni Cristo a biagmo, agparangkayto met a kaduana iti dayag.

5. Ipapatayyo ngarud ti naindagaan kadakayo:[b] seksual nga immoralidad, kinarugit, kinagagar, dakes a tarigagay, ken kinaagum, nga isu ti idolatria.
6. Gapu kadagitoy umay ti pungtot ti Dios.[c]
7. Kadagitoy nagnakayo met idi, idi agbibiagkayo kadakuada.
8. Ngem ita masapul nga ikkatem amin dagitoy: pungtot, pungtot, kinadakes, panangpabasol, ken naalas a panagsasao manipud ngiwatmo.
9. Dikay agulbod iti maysa ken maysa, ta inikkatyo ti daan a bagi[d] agraman dagiti ar-aramidna
10. ket inkawesyo ti baro a bagi, a mapabaro iti pannakaammo a kas iti ladawan ti namarsua iti dayta.
11. Ditoy awan ti Griego ken Judio, nakugit ken di nakugit, barbaro, Escita, adipen,[e] nawaya; ngem ni Cristo isu amin, ken iti amin.

12. Ikawesyo ngarud, kas pinili ti Dios, nasantuan ken dungdungnguen, mannakipagrikna a puso, kinamanangngaasi, kinapakumbaba, kinaemma, ken kinaanus,
13. nga anusan ti maysa ken maysa ken, no adda reklamo ti maysa iti sabali, mamakawankayo iti maysa ken maysa; kas iti panangpakawan ti Apo kadakayo, kasta met a masapul a pakawanenyo.
14. Ket kangrunaan kadagitoy isuotyo ti ayat, a mamagsilpo iti amin a banag iti naan-anay a panagtutunos.
15. Ket ti talna ni Cristo ti agturay iti puspusoyo, a pudno a naayabankayo iti maymaysa a bagi. Ket agyamankayo.
16. Sibabaknang koma nga agtaeng kadakayo ti sao ni Cristo, nga agisuro ken agpipinnagbagaankayo iti amin a sirib, nga agkantakayo kadagiti salmo ken himno ken naespirituan a kanta, buyogen ti panagyaman iti pusoyo iti Dios.
17. Ket aniaman nga aramidenyo, iti sao wenno aramid, aramidenyo ti amin iti nagan ni Apo Jesus, nga agyamankayo iti Dios Ama babaen kenkuana.

### Paglintegan Para Kadagiti Kristiano a Balay

18. Assawa a babbai, agpasakupkayo kadagiti assawayo, kas maitutop iti Apo.
19. Dakayo nga assawa a lallaki, ayatenyo dagiti assawayo, ket dikay agdangdakes kadakuada.
20. Annak, agtulnogkayo kadagiti dadakkelyo iti amin a banag, ta daytoy ti makaay-ayo iti Apo.
21. Amma, dikay pungtot dagiti annakyo, di la ket ta maupayda.
22. Dakayo nga adipen, agtulnogkayo iti amin dagidiay naindagaan nga appoyo,[f] saan a babaen ti panagserbi iti mata, kas managparagsak kadagiti tattao, no di ket buyogen ti kinapasnek ti puso, nga agbuteng iti Apo.
23. Aniaman ti aramidenyo, agtrabahokayo a naimpusuan, kas para iti Apo ken saan a para kadagiti tattao,
24. ta ammoyo a manipud ken Apo awatenyo ti tawid kas gunggonayo. Agserserbika ken ni Apo Cristo.
25. Ta ti nakabasol masupapakanto iti dakes nga inaramidna, ket awan ti panangidumduma.

Dagiti footnote
Colosas 3:4. Dadduma a manuskrito ti
Colosas 3:5. Griego ngarud dagiti kamengyo ditoy daga
Colosas 3:6. Dadduma a manuskrito ti mangnayon kadagiti annak ti kinasukir
Colosas 3:9. Griego a tao; kasta met kas naited iti bersikulo 10
Colosas 3:11. Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a doulos, kitaenyo ti Pakauna; kasta met para kadagiti Ad-adipen iti bersikulo 22
Colosas 3:22. Wenno dagiti appoyo sigun iti lasag
