Kapitulo 4
----------

1. Apo, tratuenyo dagiti adipen[a] a nainkalintegan ken nalinteg, ta ammoyo nga adda met Apoyo idiay langit.

### Kanayonan nga Instruksion

2. Itultuloyyo a sititibker ti panagkararag, nga agbantaykayo iti dayta buyogen ti panagyaman.
3. Maigiddato iti dayta, ikararagyo met kadakami, tapno luktannakami ti Dios iti ruangan para iti sao, tapno ideklarami ti misterio ni Cristo, a gapu iti dayta naibaludak—
4. tapno nalawag nga ilawlawagko, no kasano Rumbeng nga agsaoak.

5. Magnakayo a nainsiriban kadagiti taga ruar, nga usarenyo a naimbag ti tiempo.
6. Kanayon koma a naparabur ti panagsaom, natemplaan iti asin, tapno maammuanyo no kasano ti rumbeng a panangsungbatyo iti tunggal tao.

### Maudi a Kablaaw

7. Ibaganto kadakayo ni Tiquico ti amin nga ar-aramidek. Isu ket patpatgen a kabsat ken napudno a ministro ken padana nga adipen[b] iti Apo.
8. Imbaonko kadakayo gapu iti daytoy a panggep, tapno maammuanyo no kasano ti kasasaadmi ken tapno maparegtana ti pusoyo,
9. ken ni Onesimo, ti matalek ken dungdungnguenmi a kabsat, a maysa kadakayo. Ibagadanto kadakayo ti amin a napasamak ditoy.

10. Kablaawannaka ni Aristarco a padak a balud, ken ni Marcos a kasinsin ni Bernabe (maipapan kenkuana a nakaawatkayo kadagiti instruksion—no umay kadakayo, abrasaenyo),
11. ken ni Jesus a maawagan Justo. Dagitoy laeng dagiti lallaki a nakugit kadagiti katrabahuak para iti pagarian ti Dios, ket nagbalinda a liwliwa kaniak.
12. Kablaawannaka ni Epafras a maysa kadakayo nga adipen ni Kristo Jesus, a kanayon a makidangdangadang maipaay kadakayo kadagiti kararagna, tapno agtakderkayo a nataengan ken naan-anay a natalged iti amin a pagayatan ti Dios.
13. Ta saksiak kenkuana a nagtrabaho a sipipinget para kadakayo ken kadagiti adda idiay Laodicea ken Hierapolis.
14. Kablaawannaka ni Lucas a dungdungnguen a mangngagas, kas ken Demas.
15. Itedmo ti kablaawko kadagiti kakabsat[c] idiay Laodicea, ken ni Nimfa ken ti iglesia iti balayna.
16. Ket inton mabasa daytoy a surat iti tengngayo, ibasayo met iti iglesia dagiti taga Laodicea; ket kitaem a basaem met ti surat manipud Laodicea.
17. Ket ibagam ken Arcipo, “Kitaem a tungpalem ti ministerio nga inawatmo iti Apo.”

18. Siak, ni Pablo, isuratko daytoy a kablaaw babaen ti bukodko nga ima. Laglagipem dagiti kawarko. Parabur ti adda kenka.

Dagiti footnote
Colosas 4:1. Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a doulos, kitaenyo ti Pakauna; kasta met para iti adipen iti bersikulo 12
Colosas 4:7. Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a sundoulos, kitaenyo ti Pakauna
Colosas 4:15. Wenno kakabsat
