Salmo 5
-------

### Iturongnak iti Kinalintegmo

### Iti choirmaster: para kadagiti plauta. Maysa a Salmo ni David.

1. Denggem dagiti balikasko, O Apo;
   usigem ti panagsennaayko.
2. Ipangagmo ti uni ti ikkisko, Arik ken Diosko, ta kenka ti ikararagko.
3. O Apo, iti agsapa mangngegmo ti timekko;
   iti agsapa mangisaganaak iti daton para kenka[a] ket agbuyaak.

4. Ta saankayo a Dios a maragsakan iti kinadakes;
   mabalin a saan nga agtaeng kadakayo ti dakes.
5. Saanto nga agtakder ti agpasindayag iti imatangyo;
   kaguram amin a managdakdakes.
6. Dadaelenyo dagidiay agsasao iti kinaulbod;
   karimon ti Apo ti mawaw iti dara ken manangallilaw a tao.

7. Ngem siak, babaen ti kinaruay ti natibker nga ayatmo, sumrekak iti balaymo. Agruknoyakto nga agturong iti nasantoan a temployo
   iti panagbuteng kenka.
8. Iturongnak, O Apo, iti kinalintegmo
   gapu kadagiti kabusorko;
   aramidem a diretso ti dalanmo iti sanguanak.

9. Ta awan ti kinapudno iti ngiwatda;
   ti kaunggan a bagida ket pannakadadael;
   ti karabukobda ket maysa a silulukat a tanem;
   ag-flatter-da babaen ti dilada.
10. Ibaklaymo ida iti basolda, O Dios;
    matnag ida babaen kadagiti bukodda a balakad;
    gapu iti kinaruay dagiti salungasingda ibellengmo ida, ta nagrebeldeda kenka.

11. Ngem agrag-o koma amin dagiti agkamang kenka;
    agkantada koma iti rag-o, ket iwarasmo ti salaknibmo kadakuada, tapno dagidiay mangay-ayat iti naganmo agrag-oda kenka.
12. Ta bendisionam dagiti nalinteg, O Apo;
    abbongam isuna iti pabor a kas iti kalasag.

Dagiti footnote
Salmo 5:3 Wenno *Iturongko kenka ti kararagko*