Salmo 7
-------

### Kenka Kadi Agkamang

### Maysa a Shiggaion[a] ni David, nga inkantana iti Apo maipanggep kadagiti sasao ni Cus, maysa a Benjaminita.

1. O Apo a Diosko, sika ti pagkamangak;
   isalakannak manipud kadagiti amin a mangkamkamat kaniak ket ispalennak,
2. di la ket ta kas iti leon rip-asen ti kararuak, a pirgisenda dayta, nga awan ti mangispal.

3. O Apo a Diosko, no inaramidko daytoy, no adda dakes kadagiti imak,
4. no sinubadak ti gayyemko[b] iti dakes
   wenno sinakupna ti kabusorko nga awan ti rason,
5. suroten koma ti kabusor ti kararuak ket masabetna, ket iyap-atenna koma ti biagko iti daga
   ket ikabilko ti dayagko iti tapok. Ni Selah

6. Tumakderka, O Apo, iti pungtotmo;
   itag-aymo ti bagim maibusor iti pungtot dagiti kabusorko;
   agriingka para kaniak; nangitudingka iti panangukom.
7. Maummong koma ti gimong dagiti tattao iti aglawlawyo;
   iti rabaw dayta agsubli iti nangato.

8. Ukomen ti Apo dagiti tattao;      ukomennak, O Apo, kas mayannurot iti kinalintegko
   ken maibatay iti kinatarnaw nga adda kaniak.
9. Ay, agpatingga koma ti kinadakes dagiti nadangkes, ket ipasdekmo koma dagiti nalinteg—
   dakayo a mangsubok kadagiti panunot ken puso,[c]
   O nalinteg a Dios!
10. Ti kalasagko adda iti Dios, a mangisalakan kadagiti nalinteg ti pusoda.
11. Ti Dios ket nalinteg nga ukom, ken maysa a Dios a makarikna iti pungtot iti inaldaw.

12. No ti tao[d] saan nga agbabawi, ti Dios[e] ti mangsagid iti kampilanna;
    nagrukob ken insaganana ti panana;
13. insaganana para kenkuana dagiti makapapatay nga igamna, a pinagbalinna dagiti panana nga umap-apuy a bangkay.
14. Adtoy, agsikog ti nadangkes a tao iti dakes ken masikog iti kinadakes
    ken mangipasngay iti kinaulbod.
15. Mangaramid iti abut, kalienna, ket matnag iti abut nga inaramidna.
16. Agsubli ti kinadakesna iti bukodna nga ulo, ket iti bukodna a kalasag bumaba ti kinaranggasna.

17. Itedkonto iti Apo ti panagyaman a maiparbeng iti kinalintegna, ket kantaekto ti panangidayaw iti nagan ti Apo, ti Kangatuan.

Dagiti footnote
Salmo 7:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 7:4 Hebreo *daydiay makikappia kaniak*
Salmo 7:9 Hebreo *dagiti puso ken bato*
Salmo 7:12 Hebreo *he*
Salmo 7:12 Hebreo *he*