Salmo 9
-------

### Salaysayek Dagiti Nakaskasdaaw nga Ar-aramidmo

### [a] Iti choirmaster: sigun ken Muth-labben.[b] Maysa a Salmo ni David.

1. Agyamanakto iti Apo iti amin a pusok;
   Isalaysayko amin dagiti nakaskasdaaw nga aramidmo.
2. Maragsakanak ken agrag-oak kadakayo;
   Kantaekto ti pammadayaw iti naganmo, O Kangatuan.

3. No agsubli dagiti kabusorko, maitibkolda ken madadaelda iti sango[c] kaaddayo.
4. Ta tinaginayonmo ti nainkalintegan a panggepko;
   nagtugawka iti trono, a mangted iti nalinteg a panangukom.

5. Tinubngarmo dagiti nasion; pinagbalinmo a nadadael dagiti nadangkes;
   pinunasmo ti naganda iti agnanayon ken agnanayon.
6. Nagpatingga ti kabusor iti agnanayon a rebba;
   dagiti siudadda inramutmo;
   nadadaelen ti mismo a lagip kadakuada.

7. Ngem agtugaw ti Apo a nagtugaw iti trono iti agnanayon;
   impasdekna ti tronona maipaay iti kinahustisia,
8. ket ukomenna ti lubong buyogen ti kinalinteg;
   ukomenna dagiti il-ili buyogen ti kinalinteg.

9. Ti Apo ket maysa a sarikedked para kadagiti mairurrurumen, maysa a sarikedked iti panawen ti rigat.
10. Ket dagiti makaammo iti naganmo agtalekda kenka, ta sika, O Apo, saanmo a binaybay-an dagidiay agsapsapul kenka.

11. Agkantakayo kadagiti pammadayaw iti Apo, a nakatugaw iti trono idiay Sion!
    Ibagam kadagiti tattao dagiti aramidna!
12. Ta ti mangibales iti dara sipapanunot kadakuada;
    saanna a malipatan ti ikkis dagiti marigatan.

13. Agparaburka kaniak, O Apo!
    Kitaem ti rigatko manipud kadagidiay manggurgura kaniak, O sika a mangitag-ay kaniak manipud kadagiti ruangan ni patay,
14. tapno maisalaysayko amin dagiti pammadayawmo, nga iti
    dagiti ruangan ti anak a babai ti Sion mabalin nga agrag-oak iti pannakaisalakanmo.

15. Nalned dagiti nasion iti abut nga inaramidda;
    iti iket nga inlemmengda, natiliwan ti bukodda a saka.
16. Impakaammo ti Apo ti bagina; inaramidna ti panangukom;
    dagiti nadangkes nasiluanda iti aramid dagiti bukodda nga ima. Higgaion.[d] Ni Sela

17. Agsublinto dagiti nadangkes idiay Sheol, dagiti amin a nasion a manglipat iti Dios.

18. Ta saanto a kanayon a malipatan dagiti agkasapulan, ket saanto a mapukaw iti agnanayon ti namnama dagiti napanglaw.

19. Tumakderka, O Apo! Saan koma nga agballigi ti tao;
    maukom koma dagiti nasion iti sanguanam!
20. Ikabilmo ida iti buteng, O Apo!
    Ipakaammo koma dagiti nasion a tattaoda laeng! Ni Selah

Dagiti footnote
Salmo 9:1 Ti Salmo 9 ken 10 no sangsangkamaysa surotenda ti akrostiko a padron, a mangrugi ti tunggal estrofa kadagiti agsasaruno a letra ti Hebreo nga alpabeto. Iti Septuagint mangbukelda iti maysa a salmo
Salmo 9:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 9:3 Wenno *gapu iti* .
Salmo 9:16 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino