Salmo 10
--------

### Apay nga Aglemmengka?

1. Apay, O Apo, agtaktakderka iti adayo?
   Apay nga ilemmengmo ti bagim no panawen ti riribuk?

2. Buyogen ti kinatangsit dagiti nadangkes siuulimek a mangkamat kadagiti napanglaw;
   matiliwda koma kadagiti panggep nga inaramidda.
3. Ta ti nadangkes ipagpannakkelna dagiti tarigagay ti kararuana, ket daydiay naagum iti gunggona lunod[a] ket tallikudanna ti Apo.
4. Iti kinatangsit ti rupana[b] saan a sapsapulen ti nadangkes;[c]
   amin a pampanunotenna ket, “Awan ti Dios.”
5. Rumang-ay dagiti dalanna iti amin a tiempo;
   dagiti panangukommo addada iti nangato, iti imatangna;
   no maipapan kadagiti amin a kabusorna, ipugsona ida.
6. Kunana iti pusona, “Saanakto a matignay;
   iti amin a kaputotan diakto sabten ti rigat.”
7. Napno ti ngiwatna iti lunod ken panangallilaw ken panangirurumen;
   iti baba ti dilana adda ti kinadakes ken kinadakes.
8. Agtugtugaw isuna a nakasamsam kadagiti purok;
   kadagiti paglemmengan papatayenna dagiti awan basolna.
   Sililimed a buybuyaen dagiti matana dagiti awan gawayna;
9. aglemlemmeng a kas iti leon iti kapuskolna;
   aglemlemmeng tapno matiliwna dagiti napanglaw;
   tiliwenna dagiti napanglaw no guyodenna iti iketna.
10. Dagiti awan gawayna marumek, lumned, ken matnag gapu iti pigsana.
11. Kunana iti pusona, “Nalipatanen ti Dios, inlemmengna ti rupana, dinanto pulos makita.”

12. Tumakderka, O Apo; O Dios, itag-aymo ti imam;
    dimo liplipatan dagiti marigatan.
13. Apay a tallikudan ti nadangkes ti Dios
    ket ibagana iti pusona, “Saanka nga agkuenta”?
14. Ngem makitayo, ta madlawyo ti kinadakes ken pannakariribuk, tapno alaenyo dayta kadagiti imayo;
    kenka ti awan gawayna ikumitna ti bagina;
    sika ti nagbalin a katulongan dagiti ulila.
15. Burakem ti takiag ti nadangkes ken managdakdakes;
    sungbatanyo ti kinadakesna agingga nga awan ti masarakanyo.

16. Ti Apo ket ari iti agnanayon nga agnanayon;
    madadael dagiti nasion manipud iti dagana.
17. O Apo, mangngegmo ti tarigagay dagiti marigatan;
    pabilgemto ti pusoda; inkidemmo ti lapayagmo
18. tapno aramidenda ti kinahustisia kadagiti ulila ken mairurrurumen, tapno saanen nga agbuteng ti tao a taga daga.

Dagiti footnote
Salmo 10:3 Wenno *ket bendisionanna daydiay naagum iti gunggona*
Salmo 10:4 Wenno *ti pungtotna*
Salmo 10:4 Wenno *kuna ti nadangkes, “Saannanto nga agkuenta”*