Salmo 16
--------

### Saanmo a Baybay-an ti Kararuak

### Maysa a Miktam[a] ni David.

1. Italimengnak, O Dios, ta sika ti pagkamangak.
2. Kunak iti Apo, “Sika ti Apok;
   Awan ti naimbagko malaksid kenka.”

3. No maipapan kadagiti sasanto iti daga, isuda dagiti natan-ok, a pakaragsakanak amin.[b]

4. Umadu dagiti ladingit dagidiay agtartaray a mangsurot[c] iti sabali a dios;
   dagiti inumen a datonda a dara diakto ibukbok wenno alaen dagiti naganda kadagiti bibigko.

5. Ti Apo ti pinilik a bingay ken kopa;
   sika ti mangiggem iti lotek.
6. Natinnag dagiti linia para kaniak kadagiti makaay-ayo a lugar;
   pudno, napintas ti tawidko.

7. Benditoak ti Apo a mangbalakad kaniak;
   iti rabii met ti pusok ibilinna kaniak.[d]
8. Kanayon nga insaadko ti Apo iti sanguanak;
   agsipud ta adda isuna iti makannawanko, diakto agkintayeg.

9. Ngarud maragsakan ti pusok, ket agrag-o ti sibubukel a kinataok;
   agtaeng met a natalged ti lasagko.
10. Ta dikayto baybay-an ti kararuak idiay Sheol, wenno bay-an a ti nasantuanmo makitana ti panagrupsa.[f]

11. Ipakaammom kaniak ti dana ti biag;
    iti sanguanam adda naan-anay a rag-o;
    iti makannawanmo adda dagiti ragragsak iti agnanayon.

Dagiti footnote
Salmo 16:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 16:3 Wenno *Kadagiti sasanto iti daga, ti natan-ok a pakaragsakanak amin, kunak:*
Salmo 16:4 Wenno *sino ti makagun-od*
Salmo 16:7 Hebreo *dagiti bekkelko ti mangisuro kaniak*
Salmo 16:9 Hebreo *ti dayagko*
Salmo 16:10 Wenno *kitaen ti abut*