Salmo 17
--------

### Iti Anniniwan dagiti Payakmo

### Maysa a Kararag ni David.

1. Denggem ti nalinteg a rason, O Apo; asikasuen ti ikkisko!
   Ipangagmo ti kararagko manipud kadagiti bibig nga awanan iti panangallilaw!
2. Manipud iti imatangmo umay koma ti pannakaalangok!
   Makita koma dagiti matam ti umno!

3. Pinadasmo ti pusok, sinarungkarannak iti rabii, sinuboknak, ket awanto ti masarakanmo;
   Pinanggepko a saan nga agsalungasing ti ngiwatko.
4. No maipapan kadagiti aramid ti tao, babaen ti sao dagiti bibigyo
   Liniklikak dagiti wagas dagiti naranggas.
5. Natibker dagiti addangko kadagiti dalanmo;
   saan a nagdisso dagiti sakak.

6. Umawagka, ta sungbatannak, O Dios;
   inkidemmo ti lapayagmo kaniak; denggem dagiti sasaok.
7. Nakaskasdaaw nga ipakita[a] ti natibker nga ayatmo, O Mangisalakan kadagidiay agsapsapul iti pagkamangan
   manipud kadagiti kabusorda iti makannawanmo.

8. Idulinnak a kas iti mansanas ti matam;
   ilemmengnak iti anniniwan dagiti payakmo,
9. manipud kadagiti nadangkes nga agar-aramid kaniak iti kinaranggas, dagiti makapapatay a kabusorko a manglikmut kaniak.

10. Irikepda ti pusoda iti asi;
    babaen kadagiti ngiwatda agsaoda a natangsit.
11. Linikmutda itan dagiti addangtayo;
    inkabilda dagiti matada a mangipuruak kadatayo iti daga.
12. Isu ket kas iti leon a magagaran a mangpisang, kas iti urbon a leon nga aglemlemmeng nga aglemlemmeng.

13. Tumakderka, O Apo! Sanguen isuna, parmekem isuna!
    Isalakanmo ti kararuak manipud kadagiti nadangkes babaen ti kampilanmo,
14. manipud kadagiti tattao babaen ti imam, O Apo, manipud kadagiti tattao iti lubong a ti bingayda ket adda iti daytoy a biag.[b]
    Punnuem ti aanakanda iti gameng;[c]
    mapnekda kadagiti annak, ket baybay-anda ti kinaruayda kadagiti maladagada.

15. No maipapan kaniak, makitakto ti rupam iti kinalinteg;
    inton makariingak, mapnekakto iti kaaspingmo.

Dagiti footnote
Salmo 17:7 Wenno *Ilasinnak babaen ti*
Salmo 17:14 Wenno *manipud kadagiti tattao a ti bingayda iti biag ket ti lubong*
Salmo 17:14 Wenno *No maipapan kadagiti ipatpategmo, punnuem ti aanakanda*