### Ti Apo Ti Batok ken Sarikedkedko

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David, ti adipen ti Apo, a nangiturong kadagiti balikas daytoy a kanta iti Apo iti aldaw a panangispal ti Apo kenkuana manipud iti ima dagiti amin a kabusorna, ken manipud iti ima ni Saul. Kinunana:

1. Ay-ayatenka, O Apo, ti pigsak.
2. Ti Apo ti batok ken sarikedkedko ken mangisalakan kaniak, ti Diosko, batok, a pagkamangak, kalasagko, ken sara ti pannakaisalakanko, sarikedkedko.
3. Umawagak iti Apo, a maikari a maidaydayaw, ket maisalakanak kadagiti kabusorko.

4. Linakubnak dagiti tali ni patay;
   dagiti ayus ti pannakadadael rinautnak;[a]
5. dagiti tali ti Tanem ti nangsilpo kaniak;
   dagiti silo ni patay ti nangsango kaniak.

6. Iti rigatko immawagak iti Apo;
   iti Diosko nagsangitak iti tulong.
   Manipud iti templona nangngegna ti timekko, ket dimmanon kadagiti lapayagna.

7. Kalpasanna, nagkullayaw ken nagkintayeg ti daga;      nagpigerger dagiti pundasion met dagiti bantay
   ket nagkintayeg, gapu ta nakapungtot.
8. Simmang-at ti asuk manipud kadagiti abut ti agongna,[b]
   ken mangal-alun-on iti apuy manipud iti ngiwatna;
   nagsilnag dagiti agsilsilnag a karbon manipud kenkuana.
9. Inruknoyna dagiti langit ket bimmaba;
   napuskol a sipnget ti adda iti sirok dagiti sakana.
10. Nagsakay iti kerubin ket nagtayab;
    napardas nga immay kadagiti payak ti angin.
11. Pinagbalinna ti sipnget a kalubna, ti kalubna iti aglawlawna, napuskol nga ulep a nasipnget iti danum.
12. Manipud iti kinaraniag iti sanguananna
    dagiti uraro ken karbon ti apuy ti nangburak kadagiti ulepna.

13. Naggurruod met ti Apo kadagiti langit, .
    ket ti Kangatuan inyebkasna ti timekna, .
    uraro ken karbon ti apuy.
14. Ket imbaonna dagiti panana ket inwarasna ida;
    nagkimat ket pinarmekna ida.
15. Kalpasanna, nakita dagiti kanal ti baybay, ket naibuksilan dagiti pundasion ti lubong
    iti panangtubngarmo, O Apo, iti panagbettak ti anges dagiti abut ti agongmo.

16. Nangibaon manipud ngato, innalak;
    inruarnak manipud iti adu a dandanum.
17. Inispalnak iti napigsa a kabusorko
    ken manipud kadagidiay nanggura kaniak, ta nabilegda unay para kaniak.
18. Sinangodak idi aldaw ti didigra, ngem ni Apo ti suportak.
19. Inruarnak iti nalawa a disso;
    inispalnak, gapu ta naragsakan kaniak.

20. Tinamingnak ti Apo a maibatay iti kinalintegko;
    maibatay iti kinadalus dagiti imak ginunggonanak.
21. Ta sinalimetmetko dagiti dalan ti Apo, ket diak sinadangkes a pimmanaw iti Diosko.
22. Ta amin a paglinteganna[c] addada iti sanguanak, ket dagiti alagadenna diak inyadayo kaniak.
23. Awan pakababalawak iti sanguananna, ket inlimedko ti bagik manipud iti basolko.
24. Isu a ginunggonaannak ti Apo sigun iti kinalintegko, kas iti kinadalus dagiti imak iti imatangna.

25. Kadagiti naasi ipakpakitam ti bagim a manangngaasi;
    iti awan pakababalawanna a tao ipakitam ti bagim nga awan pakababalawanna;
26. kadagiti nadalus ipakpakitam ti bagim a nadalus;
    ket kadagiti nakillo pagbalinem ti bagim a kasla agkurba.
27. Ta isalakanmo ti napakumbaba nga ili, ngem ibabam dagiti natangsit a mata.
28. Ta sika ti mangsindi iti pagsilawanko;
    ti Apo a Diosko ti manglawag iti sipngetko.
29. Ta babaen kenka mabalinko ti agtaray a bumusor iti maysa a bunggoy, ket babaen ti Diosko mabalinko ti agluksaw iti maysa a pader.
30. Daytoy a Dios—naan-anay ti dalanna;[d]
    mapaneknekan a pudno ti sao ti Apo;
    maysa isuna a kalasag para kadagiti amin nga agkamang kenkuana.

31. Ta siasino ti Dios no di ti Apo?
    Ket siasino ti bato, malaksid iti Diostayo?—
32. ti Dios a nangikabil kaniak iti pigsa
    ket pinagbalinna nga awan pakababalawanna ti dalanko.
33. Pinagbalinna dagiti sakak a kas kadagiti saka ti ugsa
    ket ipasdeknak a natalged kadagiti kangato.
34. Sanayenna dagiti imak para iti gubat, tapno dagiti takiagko makakurba iti pana a bronse.
35. Intedmo kaniak ti kalasag ti pannakaisalakanmo, ket sinuportarannak ti makannawan nga imam, ket ti kinaalumamaymo pinagbalinnak a naindaklan.
36. Nangtedka iti nalawa a lugar para kadagiti addangko iti sirokko, ket saan a nagdisso dagiti sakak.
37. Kinamatko dagiti kabusorko ket nasabatko ida, ket diak nagsubli agingga a nadadaelda.
38. Inserrekko ida, iti kasta saanda a makabangon;
    natnagda iti sirok dagiti sakak.
39. Ta inkabilnak iti pigsa para iti gubat;
    pinalnedmo dagiti tumakder a maibusor kaniak.
40. Pinagtallikudmo kaniak dagiti kabusorko,[e] ket dinadaelko dagidiay nanggura kaniak.
41. Nagpukkawda iti tulong, ngem awan ti makaisalakan;
    impukkawda iti Apo, ngem saanna a sinungbatan ida.
42. Binagkabilko ida a napino a kas tapok iti sango ti angin;
    Ibellengko ida a kas iti pitak dagiti kalsada.

43. Inispalnak iti panagsusupiat kadagiti tattao;
    pinagbalinnak nga ulo dagiti nasion;
    nagserbi kaniak dagiti tattao a diak am-ammo.
44. Apaman a nangngegda ti maipapan kaniak nagtulnogda kaniak;
    immay dagiti ganggannaet a nagkullayaw kaniak.
45. Napukaw ti puso dagiti ganggannaet
    ket immay nga agpigpigerger manipud kadagiti sarikedkedda.

46. Sibibiag ti Apo, ket mabendisionan koma ti batok, ket maitan-ok koma ti Dios ti pannakaisalakanko—
47. ti Dios a nangted kaniak iti panagibales
    ken pinarukma dagiti tattao iti sidongko,
48. a nangispal kaniak manipud kadagiti kabusorko;
    wen, intan-oknak ngem kadagidiay timmakder a maibusor kaniak;
    inispalnak manipud iti tao a naranggas.

49. Gapu iti daytoy idaydayawkanto, O Apo, iti tengnga dagiti nasion, ken kantaekto ti naganmo.
50. Dakkel a pannakaisalakan ti iyegna iti arina, ken ipakitana ti natibker nga ayat kadagiti pinulotanna, ken ni David ken kadagiti kaputotanna iti agnanayon.

Dagiti footnote
Salmo 18:4 Wenno *nagbutbuteng kaniak*
Salmo 18:8 Wenno *iti pungtotna*
Salmo 18:22 Wenno *dagiti bilin laeng*
Salmo 18:30 Wenno *awan pakababalawanna*
Salmo 18:40 Wenno *Intedmo kaniak dagiti tengnged dagiti kabusorko*