Salmo 19
--------

### Naan-anay ti Linteg ti Apo

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. Ideklara dagiti langit ti dayag ti Dios, ket ti langit iti ngato[a] iwaragawagna ti aramid ti imana.
2. Inaldaw iti inaldaw ibukbokna ti panagsao, ket iti rabii agingga iti rabii ipalgakna ti pannakaammo.
3. Awan ti panagsao, wenno awan ti sasao, a saan a mangngeg ti timekda.
4. Ti timekda[b] rumrummuar iti intero a daga, ken dagiti sasaoda agingga iti panungpalan ti lubong.
   Kadagita nangikabil iti tolda a maipaay iti init,
5. a rummuar a kas iti nobio a rumrummuar iti siledna, 5 .
   ket, kas iti napigsa a tao, tarayenna ti dalanna buyogen ti rag-o.
6. Ti panagpangatona ket manipud ungto ti langlangit, ken ti panagrikusna agingga iti ungtoda, ket awan ti nailemmeng iti pudotna.

7. Naan-anay ti linteg ti Apo,[c] mangpabiag manen iti kararua;
   sigurado ti pammaneknek ti Apo, a pagbalinenna a masirib dagiti simple;
8. nalinteg dagiti bilin ti Apo, a mangparagsak iti puso;
   ti bilin ti Apo nasin-aw, manglawag kadagiti mata;
9. ti panagbuteng iti Apo nadalus, agtalinaed iti agnanayon;
   dagiti pagannurotan[d] ti Apo ket pudno, ken nalinteg a naan-anay.
10. Ad-adu ti matarigagayan ngem balitok, uray pay adu a napino a balitok; nasamsam-it met ngem ti diro
    ken agtedtedted ti ukis ti diro.
11. Maysa pay, babaen kadakuada napakdaaran ti adipenmo;
    iti panangtaginayon kadagitoy adda dakkel a gunggona.

12. Siasino ti makailasin kadagiti biddutna?
    Ideklaranak nga inosente manipud kadagiti nailemmeng a biddut.
13. Iliklikmo met ti adipenmo kadagiti natangsit a basol;
    saanda koma nga agturay kaniak!
    Kalpasanna, awan pakababalawak, ken awan basolko iti dakkel a salungasing.

14. Bay-am koma dagiti sasao ti ngiwatko ken ti panagmennamenna ti pusok
    maay-ayoka iti imatangmo, O Apo, batok ken manangsubbotko.

Dagiti footnote
Salmo 19:1 Hebreo *ti kalawa*; idiligyo ti Genesis 1:6–8
Salmo 19:4 Wenno *Ti pagrukodda*
Salmo 19:7 Wenno *awan pakababalawanna*
Salmo 19:9 Wenno *dagiti bilin laeng*