Salmo 21
--------

### Agrag-o ti Ari iti Pigsa ti Apo

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. O Apo, iti pigsam agrag-o ti ari, ket iti pannakaisalakanmo anian a kasta unay ti panagrag-ona!
2. Intedmo kenkuana ti tarigagay ti pusona
   ket dida insardeng ti kiddaw dagiti bibigna. Ni Selah
3. Ta masabetyo isuna kadagiti nabaknang a bendision;
   inkabilmo ti korona a napino a balitok iti ulona.
4. Kiniddawna ti biag kadakayo; intedmo kenkuana, kapaut ti aldaw iti agnanayon ken agnanayon.
5. Dakkel ti dayagna babaen ti pannakaisalakanmo;
   kinadayag ken kinadayag nga ipaaymo kenkuana.
6. Ta pagbalinem isuna a nabendisionan unay iti agnanayon;[a]
   pagragsakam isuna babaen ti ragsak ti kaaddam.
7. Ta agtalek ti ari iti Apo, ket babaen ti natibker nga ayat ti Kangatuan saanto a matignay.

8. Maammuanto ti imam ti amin a kabusormo;
   maammuanto ti makannawan nga imam dagidiay manggurgura kenka.
9. Aramidenyo ida a kas iti sumsumged nga urno
   no agparangka.
   Alun-onento ida ti Apo iti pungtotna, ket apuyennanto ida.
10. Dadaelemto dagiti kaputotanda manipud iti daga, ken dagiti kaputotanda manipud iti tengnga dagiti annak ti tao.
11. Nupay agplanoda iti dakes a maibusor kadakayo, uray no agpanggepda iti kinadakes, saanda nga agballigi.
12. Ta pagtalawemto ida;
    puntiriamto dagiti rupada babaen kadagiti panam.

13. Maitan-okka, O Apo, iti pigsam!
    Kantaen ken idaydayawmi ti pannakabalinmo.

Dagiti footnote
Salmo 21:6 Wenno *aramidem isuna a gubuayan ti bendision iti agnanayon*