Salmo 22
--------

### Apay a Pinanawannak?

### Iti choirmaster: segun iti The Doe of the Dawn. Maysa a Salmo ni David.

1. Diosko, Diosko, apay a binaybay-annak?
   Apay nga adayoka unay a mangisalakan kaniak, kadagiti sasao ti panagsennaayko?
2. O Diosko, agsangsangitak iti aldaw, ngem saanka a sumungbat, ken iti rabii, ngem awan ti masarakak a panaginana.

3. Kaskasdi a nasantuankayo, .
   naitrono kadagiti pammadayaw[a] ti Israel.
4. Kenka nagtalek dagiti ammami;
   nagtalekda, ket inispalmo ida.
5. Kenka nagpukkawda ket naisalakanda;
   kenka nagtalekda ket saanda a naibabain.

6. Ngem maysaak nga igges ket saan a tao, umsien ti sangatauan ken umsien dagiti tattao.
7. Amin a makakita kaniak uyawendak;
   agsasaoda kaniak; iwagwagda dagiti uloda;
8. “Agtalek isuna iti Apo; isalakanna koma isuna;
   isalakanna koma, ta maragsakan kenkuana!”

9. Kaskasdi sika ti nangala kaniak manipud iti aanakan;
   pinagtaleknak kenka iti suso ni nanangko.
10. Sika ti naitapuak manipud pannakayanakko, ket manipud iti aanakan ni inak nagbalinka a Diosko.
11. Saanka nga adayo kaniak, ta asidegen ti riribuk, ket awan ti makatulong.

12. Adu a toro ti manglikmut kaniak;
    dagiti napigsa a toro ti Basan ti manglikmut kaniak;
13. silalawa ti ngiwatda kaniak, a kas iti aggargaraw ken agngarngaretnget a leon.

14. Maibukbok a kas iti danum, ket amin a tultulangko awanen ti kasukat;
    kasla wax ti pusok;
    narunaw dayta iti uneg ti barukongko;
15. nagmaga ti pigsak a kas iti pirgis ti damili, ket agdekket ti dilak kadagiti pangak;
    inkabilnak iti tapok ni patay.

16. Ta likmutendak dagiti aso;
    ti maysa a bunggoy dagiti managdakdakes ti manglikmut kaniak;
    tinukkolda dagiti ima ken sakak[b]— .
17. Mabilangko amin a tulangko—
    kumitkita ken agragsakda kaniak;
18. bingayenda dagiti kawesko iti nagbaetanda, ket para iti kawesko nagbibinnunotda.

19. Ngem sika, O Apo, saanka nga umadayo!
    O sika a tulongko, umayka a dagus a tumulong kaniak!
20. Isalakanmo ti kararuak manipud iti kampilan, ti napateg a biagko manipud iti pannakabalin ti aso!
21. Isalakannak iti ngiwat ti leon!
    Inispal[c]nak manipud kadagiti sara dagiti atap a baka!

22. Ibagakto ti naganmo kadagiti kakabsatko;
    iti tengnga ti gimong idaydayawkanto:
23. Dakayo nga agbuteng iti Apo, idaydayawyo isuna!
    Dakayo amin a kaputotan ni Jacob, itan-okyo isuna, ket agtakderkayo a simsiddaaw kenkuana, dakayo amin a kaputotan ti Israel!
24. Ta saanna nga inumsi wenno kinarimon
    ti rigat ti marigatan, ket saanna nga inlemmeng ti rupana kenkuana, no di ket nangngegna, idi immawag kenkuana.

25. Manipud kenka agtaud ti panangidayawko iti dakkel a kongregasion;
    dagiti kariko tungpalekto iti sanguanan dagidiay agbuteng kenkuana.
26. Dagiti marigatan[d] mangan ken mapnekdanto;
    dagiti agsapsapul kenkuana idaydayawdanto ti Apo!
    Agbiag koma nga agnanayon dagiti pusoyo!

27. Malagipto ti amin a pungto ti daga
###      ket agsubli iti Apo, ken kadagiti amin a pamilia dagiti nasion

     agdayawto iti sanguanam.
28. Ta kukua ti Apo ti kinaari, ket iturayanna dagiti nasion.

29. Mangan ken agdaydayaw ti amin a narang-ay iti daga;
    iti sanguananna agruknoyto amin a bumaba iti tapok, uray daydiay saan a makabael a mangtaginayon iti bagina a sibibiag.
30. Agserbinto kenkuana dagiti kaputotan;
    maibaganto ti Apo iti umay a kaputotan;
31. umaydanto ket iwaragawagda ti kinalintegna iti ili a di pay naipasngay, nga inaramidna dayta.

Dagiti footnote
Salmo 22:3 Wenno *agtaeng kadagiti pammadayaw*
Salmo 22:16 Sumagmamano a Hebreo a manuskrito, Septuagint, Vulgate, Syriac; kaaduan a Hebreo a manuskrito *kasla leon [addada iti] ima ken sakak*
Salmo 22:21 Hebreo *nasungbatan*
Salmo 22:26 Wenno *Dagiti naemma*