Salmo 25
--------

### Isuro Kaniak Dagiti Dalanmo

### [a] Ni David.

1. Kenka, O Apo, itag-ayko ti kararuak.
2. O Diosko, sika ti pagtaltalek;
   diak koma maibabain;
   saan koma nga agrag-o dagiti kabusorko gapu kaniak.
3. Pudno, awanto ti maibabain nga agur-uray kadakayo;
   mabaindanto a siuulbod a manangallilaw.

4. Ipakaammom kaniak dagiti dalanmo, O Apo;
   isuronak kadagiti dalanmo.
5. Iturongnak iti kinapudnom ket isuronak, ta sika ti Dios ti pannakaisalakanko;
   para kenka agur-urayak iti intero nga aldaw.

6. Laglagipem ti asimo, O Apo, ken ti natibker nga ayatmo, ta manipud pay idi un-unana.
7. Diyo laglagipen dagiti basbasol iti kinaagtutubok wenno dagiti salungasingko;
   maibatay iti natibker nga ayatmo laglagipennak, gapu iti kinaimbagmo, O Apo!

8. Naimbag ken nalinteg ti Apo;
   ngarud isut’ mangisuro kadagiti managbasol iti dalan.
9. Iturturongna dagiti napakumbaba iti naimbag, ken isurona dagiti napakumbaba iti dalanna.
10. Amin a dana ti Apo ket natibker nga ayat ken kinamatalek, para kadagidiay mangtungpal iti tulagna ken dagiti pammaneknekna.

11. Gapu iti naganmo, O Apo, pakawanem ti basolko, ta dakkel dayta.
12. Siasino ti tao nga agbuteng iti Apo?
    Isu ti mangisuro iti wagas a rumbeng a pilienna.
13. Agtalinaedto ti kararuana iti kinaimbag, ket tawiden dagiti kaputotanna ti daga.
14. Ti pannakigayyem[b] ti Apo ket agpaay kadagidiay agbuteng kenkuana, ket ipakaammona kadakuada ti tulagna.
15. Kanayon nga agturong dagiti matak iti Apo, ta ikkatennanto dagiti sakak manipud iti iket.

16. Agsublikayo kaniak ket paraburkayo kaniak, ta agmaymaysaak ken marigatanak.
17. Dimmakkel dagiti riribuk ti pusok;
    iruarnak kadagiti pakarigatak.
18. Panunotem ti rigat ken rigatko, ket pakawanem amin a basbasolko.

19. Panunotenyo no kasano kaadu dagiti kabusorko, ken buyogen ti naranggas a guradak.
20. Ay, saluadam ti kararuak, ket ispalennak!
    Saanak koma a mabain, ta agkamangka kenka.
21. Saluadannak koma ti kinatarnaw ken kinalinteg, ta ur-urayenka.

22. Subbotem ti Israel, O Dios, manipud iti amin a pakarigatanna.

Dagiti footnote
Salmo 25:1 Daytoy a salmo ket maysa nga akrostiko a daniw, a tunggal bersikulo ket mangrugi kadagiti agsasaruno a letra ti Hebreo nga alpabeto
Salmo 25:14 Wenno *Ti nalimed a balakad*