Salmo 27
--------

### Ti Apo Isu ti Silawko ken Pannakaisalakanko

### Ni David.

1. Ti Apo ti silawko ken pakaisalakanko;
   siasino ti pagbutngak?
   Ti Apo ti sarikedked[a] ti biagko;
   siasino ti pagbutngak?

2. No rautendak dagiti managdakdakes
   tapno kanen ti lasagko, dagiti kabusorko ken kabusorko, isuda ti maitibkol ken matnag.

3. Nupay agkampo ti buyot maibusor kaniak, saan nga agbuteng ti pusok;
   nupay tumaud ti gubat maibusor kaniak, kaskasdi[b] agtalekakto.

4. Maysa a banag ti kiniddawko iti Apo, a birokekto.
### tapno agtaengak iti balay ti Apo

###      amin nga aldaw ti panagbiagko, a mangmatmat iti kinapintas ti Apo

     ken tapno agsaludsod[c] iti templona.

5. Ta ilemmengnakto iti pagkamanganna
   iti aldaw ti riribuk;
   ilemmengnakto iti sirok ti kalub ti toldana;
   ipangatonakto iti nangato iti rabaw ti bato.

6. Ket ita maitag-ayto ti ulok
###      iti ngato dagiti kabusorko iti intero nga aglawlawko, ket idatonkonto iti toldana

     daton nga addaan kadagiti ikkis ti rag-o;
Agkantaak ken mangaramidak iti melodia iti Apo.

7. Denggem, O Apo, no agpukkawak iti napigsa;
   agbalinka a parabur kaniak ket sungbatannak!
8. Kinunam, “Sapulem[d] ti rupak.”
   Kuna ti pusok kenka, “Ti rupam, Apo, ti sapsapulek.”[e]
9. Dimo ilemmeng ti rupam kaniak.
   Dimo tallikudan ti adipenmo gapu iti pungtot, O sika a nakatulong kaniak.
   Saannak nga ibelleng; dinak baybay-an, O Dios ti pannakaisalakanko!
10. Ta binaybay-andak ni amak ken ni nanangko, ngem alaennakto ti Apo.

11. Isuronak iti dalanmo, O Apo, ket iturongnak iti patas a dana
    gapu kadagiti kabusorko.
12. Dinak ited iti pagayatan dagiti kabusorko;
    ta timmakder dagiti ulbod a saksi maibusor kaniak, ket manglang-abda iti kinaranggas.

13. Mamatiak a kitaek[f] ti kinaimbag ti Apo
    iti daga dagiti sibibiag!
14. Urayenyo ti Apo;
    bumilegka, ket agtured koma ti pusom;
    urayen ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 27:1 Wenno *pagkamang*
Salmo 27:3 Wenno *iti daytoy*
Salmo 27:4 Wenno *agmennamenna*
Salmo 27:8 Ti bilin (agsapul) ket naiturong iti nasurok ngem maysa a tao
Salmo 27:8 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a bersikulo
Salmo 27:13 Dagiti dadduma pay a Hebreo a manuskrito *O! No diak koma patien a kumitaak*