Salmo 30
--------

### Umay ti Ragsak a Buyogen ti Agsapa

### Maysa a Salmo ni David. Maysa a kanta iti pannakaidedikar ti templo.

1. Itan-okkanto, O Apo, ta sika ti nangguyod kaniak
   ket saanyo nga ipalubos nga agrag-o dagiti kabusorko gapu kaniak.
2. O Apo a Diosko, nagpatulongak kenka, ket pinaimbagnak.
3. O Apo, insang-atmo ti kararuak manipud Sheol;
   insublinak iti biag manipud kadagiti bumaba iti abut.[a]

4. Agkantakayo iti panagdaydayaw iti Apo, O dakayo a sasantona, ket agyamankayo iti nasantuan a naganna.[b]
5. Ta ti pungtotna ket apagbiit laeng, ket ti paborna ket agpaut iti tungpal biag.[c]
   Mabalin nga agtalinaed iti rabii ti panagsangit, ngem umay ti rag-o a kadua ti agsapa.

6. No maipapan kaniak, kinunak iti kinarang-ayko, “Diakto pulos matignay.”
7. Babaen ti pabormo, O Apo, pinabilegmo ti bantayko;
   inlemmengmo ti rupam;
   Nalidayak.

8. Kenka, O Apo, umaw-awagak, ket agpakaasiak iti Apo.
9. “Ania ti ganansia iti ipapatayko,[d]
   no bumabaak iti abut?[e]
   Idaydayawnaka ngata ti buli?
   Ibagana ngata ti kinamatalekmo?
10. Denggem, O Apo, ket kaasiannak!
    O Apo, agbalinka a katulongak!”

11. Pinagbalinmo kaniak ti panagleddaangko iti panagsala; inukradmo ti nakersang a lupotko
    ket kinawesannak iti rag-o,
12. tapno ti dayagko kantaenna ti pammadayawmo ket saan nga agulimek.
    O Apo a Diosko, agyamanak kenka iti agnanayon!

Dagiti footnote
Salmo 30:3 Wenno *iti biag, tapno diak bumaba iti abut*
Salmo 30:4 Hebreo *a panglaglagip iti kinasantona* (kitaen iti Exodo 3:15)
Salmo 30:5 Wenno *ket iti pabor kenkuana ti biag*
Salmo 30:9 Hebreo *iti darak*
Salmo 30:9 Wenno *iti panagkunniber*