### Iti Imam Ikumitko ti Espirituk

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. Kenka, O Apo, ti pagkamangak;
   bay-am a diak pulos maibabain;
   iti kinalintegmo ispalennak!
2. Ikidemmo ti lapayagmo kaniak;
   isalakannak a dagus!
   Agbalinka a bato a pagkamangan, natibker a sarikedked a mangisalakan kaniak!

3. Ta sika ti batok ken sarikedkedko;
   ket maigapu iti naganmo idauluannak ken iturongnak;
4. iruarnak iti iket nga inlemmengda kaniak, ta sika ti pagkamanganko.
5. Iti imam itedko ti espirituk;
   sinubbotnak, O Apo, napudno a Dios.

6. Kagurak[a] dagidiay mangipateg kadagiti awan serserbina nga idolo, ngem agtalekak iti Apo.
7. Agrag-oak ken maragsakanak iti natibker nga ayatmo, agsipud ta nakitam ti rigatko;
   naammuam ti rigat ti kararuak,
8. ket saannak nga inyawat iti ima ti kabusor;
   insaadmo dagiti sakak iti nalawa a lugar.

9. Makaasika kaniak, O Apo, ta marigatanak;
   masayang ti matak gapu iti ladingit;
   kararuak ken bagik met.
10. Ta nabusbos ti biagko iti ladingit, ken dagiti tawenko iti panagsennaay;
    agkurang ti pigsak gapu iti kinadakesko, .
    ket madadael dagiti tulangko.

11. Gapu iti amin a kabusorko nagbalinak a pakababain, nangnangruna kadagiti kaarrubak, ken pagbutbutngan dagiti am-ammok;
    dagiti makakita kaniak iti kalsada agtalawda kaniak.
12. Nalipatannak a kas iti natay;
    Nagbalinak a kasla naburak a banga.
13. Ta mangmangngegko ti arasaas ti adu—
    buteng iti tunggal dasig!—
    bayat nga agkakaduada a maibusor kaniak, bayat ti panagplanoda a mangala iti biagko.

14. Ngem agtalekak kenka, O Apo;
    Kunak, “Sika ti Diosko.”
15. Adda iti imam dagiti panawenko;
    isalakannak iti ima dagiti kabusorko ken kadagiti manangidadanes kaniak!
16. Pagsilnagem ti rupam iti adipenmo;
    isalakannak iti natibker nga ayatmo!
17. O Apo, diak koma mabain, ta umawagka;
    maibabain koma dagiti nadangkes;
    bay-am ida a siuulimek a mapan idiay Sheol.
18. Umel koma dagiti agul-ulbod a bibig, nga agsasao iti natangsit a maibusor kadagiti nalinteg
    iti kinatangsit ken panangumsi.

19. Ay, anian a nawadwad ti kinaimbagmo, nga inurnongmo para kadagidiay agbuteng kenka
    ket nagtrabaho para kadagidiay agkamang kenka, iti imatang dagiti annak ti sangatauan!
20. Iti kalub ti kaaddayo ilemmengyo ida
    manipud kadagiti panggep dagiti tattao; iduldulinmo dagitoy iti pagkamanganmo
    manipud iti panagsusupiat dagiti pagsasao.

21. Madaydayaw koma ti Apo, ta nakaskasdaaw ti panangipakitana kaniak iti natibker nga ayatna idi addaak iti nalakub a siudad.
22. Kinunak idi iti alarmak,[b]
    “Naputedak iti imatangmo.” Ngem nangngegyo ti timek ti panagpakaasik iti asi
    idi nagsangitak kenka nga agpatulong.

23. Ayatenyo ti Apo, dakayo amin a sasantona! Italimeng ti Apo dagiti napudno
    ngem nawadwad ti supapakna daydiay agtigtignay a natangsit.
24. Agpigsakayo, ket agtured koma ti pusom, dakayo amin nga agur-uray iti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 31:6 Masoretiko a Teksto; maysa a Hebreo a manuskrito, Septuagint, Syriac, *Jerome Kaguram*
Salmo 31:22 Wenno *iti panagdardarasko*