Salmo 32
--------

### Nabendisionan Dagiti Napakawan

### Maysa a Maskil[a] ni David.

1. Nagasat daydiay napakawan ti salungasingna, a naabbungotan ti basolna.
2. Nagasat ti tao nga awan ti ibilang ti Apo a kinadakes, ken awan ti panangallilaw iti espirituna.

3. Ta idi nagulimekko, nadadael dagiti tultulangko
   babaen ti panagsennaayko iti intero nga aldaw.
4. Ta aldaw ken rabii nadagsen ti imam kaniak;
   nagmaga[b] ti pigsak a kas iti pudot ti kalgaw. Ni Selah

5. Binigbigko kenka ti basolko, .
   ket diak inabbongan ti kinadakesko;
   Kinunak, “Ipudnokto iti Apo dagiti salungasingko,” ket pinakawanmo ti kinadakes ti basolko. Ni Selah

6. Ngarud, tunggal maysa a nadiosan
   idaton ti kararag kenka iti panawen a mabalin a masarakankayo;
   sigurado nga iti panagdardaras dagiti dadakkel a dandanum, saandanto a madanon kenkuana.
7. Maysaka a paglemmengan kaniak;
   italimengnak manipud iti riribuk;
   likmutennak kadagiti ikkis ti pannakaispal. Ni Selah

8. Isuro ken isurokanto iti dalan a rebbeng a papanam;
   Balakadanka babaen ti matak kenka.
9. Dikay agbalin a kas iti kabalio wenno mula, nga awanan pannakaawat, a masapul a mapengdan babaen ti kagat ken tenglen, ta no saan, saan nga agtalinaed iti asidegyo.

10. Adu ti ladingit dagiti nadangkes, ngem ti natibker nga ayat ti manglikmut iti agtalek iti Apo.
11. Agrag-okayo iti Apo, ket agrag-okayo, O nalinteg, ket agpukkawkayo gapu iti rag-o, dakayo amin a nalinteg ti pusoyo!

Dagiti footnote
Salmo 32:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 32:4 Hebreo *nabaliwan ti pigsak*