### Naindaklan ti Apo

### Ni David.

1. Makisuppiatka, O Apo, kadagiti makisuppiat kaniak;
   labanan dagiti makilablaban kaniak!
2. Iggaman ti kalasag ken buckler
   ket tumakderka para iti tulongko!
3. Idrowing ti pika ken gayang[a].
   maibusor kadagiti mangkamkamat kaniak!
   Ibagam iti kararuak, “Siak ti pannakaisalakanmo!”

4. Maibabain ken maibabain koma ida
   nga agsapsapul iti biagko! Bay-am a maisublida ken madismayada
   nga agar-aramid iti dakes a maibusor kaniak!
5. Agbalinda koma a kasla taep iti sango ti angin, a ti anghel ti Apo ti mangpapanaw kadakuada!
6. Nasipnget ken nadarasudos koma ti dalanda, a ti anghel ti Apo ti mangkamkamat kadakuada!

7. Ta awan rason nga inlemmengda ti iketda para kaniak;
   awan ti gapuna nagkalida iti abut para iti biagko.[b]
8. Dumteng koma kenkuana ti pannakadadael inton dina ammo dayta!
   Ket ti iket nga inlemmengna ti mangsilaw kenkuana;
   matnag koma iti dayta —agingga iti pannakadadaelna!

9. Kalpasanna, agrag-onto ti kararuak iti Apo, nga agrag-o iti pannakaisalakanna.
10. Amin a tultulangko kunaendanto, “O Apo, a kas kenka, mangispal kadagiti napanglaw
    manipud iti daydiay napigsa unay kenkuana, ti napanglaw ken napanglaw manipud iti mangtakaw kenkuana?”

11. Bumangon dagiti makadangran[c] a saksi;
    agsaludsodda kaniak kadagiti banag a diak ammo.
12. Supapandak iti dakes iti naimbag;
    napukaw ti kararuak.[d]
13. Ngem siak, idi agsakitda—
    Nagsuot iti nakersang a lupot;
    Pinarigatko ti bagik iti panagayunar;
    Nagkararagak a nakarukob[e] ti ulok iti barukongko.
14. Nagdaliasat a kasla agladladingitak iti gayyemko wenno iti kabsatko;
    kas maysa a mangdungdung-aw ken ni inana, nagruknoyak iti panagleddaang.

15. Ngem iti pannakaitibkolko nagrag-oda ken naguummongda;
    naguummongda a maibusor kaniak; nakalkaldaang a diak am-ammo
    pinigisnak a di nagsardeng;
16. kas kadagiti narugit a mananguyaw iti maysa a padaya,[f]
    agngaretngetda kaniak babaen kadagiti ngipenda.

17. Kasano kabayag, O Apo, ti panagkitam?
    Isalakannak iti pannakadadaelda, ti napateg a biagko manipud kadagiti leon!
18. Agyamanakto kadakayo iti naindaklan a kongregasion;
    iti mannakabalin a bunggoy idaydayawkanto.

19. Saan koma nga agrag-o dagidiay gapu kaniak
    a sibibiddut a kabusorko, ket saan koma a dagidiay mangkidem iti mata dagiti manggurgura kaniak nga awan ti rason.
20. Ta saanda nga agsao iti talna, no di ket maibusor kadagidiay naulimek iti daga
    mangparnuayda kadagiti sasao ti panangallilaw.
21. Iluktanda a nalawa ti ngiwatda maibusor kaniak;
    kunada, “Aha, Aha!
    Nakita dagiti matami!”

22. Nakitam, O Apo; dikay agulimek!
    O Apo, dika adayo kaniak!
23. Agriingka ket riingem ti bagim para iti pannakaalangok, para iti panggepko, ti Diosko ken Apok!
24. Patalgedannak, O Apo, Diosko, maitunos iti kinalintegmo, ket saanda koma nga agrag-o gapu kaniak!
25. Saanda koma nga ibaga iti pusoda, .
    “Aha, tarigagay ti pusomi!”
    Saanda koma nga ibaga, “Inalun-onmi isuna.”

26. Maibabain ken maupayda a naan-anay
    nga agrag-o iti didigrak! Kawesan koma ida iti bain ken pannakaibabain
    a mangitan-ok iti bagbagida maibusor kaniak!

27. Agpukkaw koma iti rag-o ken agrag-o dagiti maragsakan iti kinalintegko
    ket kanayon nga ibagam, “Naindaklan ti Apo, a maragsakan iti pagimbagan ti adipenna!”
28. Kalpasanna, ibaganto ti dilak ti kinalintegmo
    ken ti pammadayawmo iti intero nga aldaw.

Dagiti footnote
Salmo 35:3 Wenno *ket iserra ti dalan*
Salmo 35:7 Ti sao nga abut ket naibalbaliw manipud iti immun-una a linia; Hebreo *Ta awan rason nga inlemmengda ti abut ti iketda para kaniak; awan ti gapuna nagkalida para iti biagko*
Salmo 35:11 Wenno *Naranggas*
Salmo 35:12 Hebreo *panagleddaang dayta iti kararuak*
Salmo 35:13 Wenno *agsublinto ti kararagko*
Salmo 35:16 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a ragup ti sasao