Salmo 36
--------

### Anian a Napateg ti Natibker nga Ayatmo

### Iti choirmaster. Ni David, ti adipen ti Apo.

1. Ti salungasing agsao kadagiti nadangkes
   iti kaunggan ti pusona;[a] awan ti panagbuteng iti Dios
   iti sanguanan dagiti matana.
2. Ta pagpadayawanna ti bagina kadagiti bukodna a mata
   a saan a maammuan ken kagura ti kinadakesna.
3. Dagiti sasao ti ngiwatna ket riribuk ken panangallilaw;
   insardengnan ti agtignay a nainsiriban ken agaramid iti naimbag.
4. Agplano iti riribuk bayat nga adda iti iddana;
   ikabilna ti bagina iti wagas a saan a nasayaat;
   saanna nga ilaksid ti kinadakes.

5. Ti natibker nga ayatmo, O Apo, agsaknap agingga kadagiti langit, ti kinamatalekmo agingga kadagiti ulep.
6. Ti kinalintegmo ket kas kadagiti bantay ti Dios;
   dagiti panangukommo ket kas iti dakkel a kaadalem;
   tao ken animal ti isalakanmo, O Apo.

7. Anian a nagpateg ti natibker nga ayatmo, O Dios!
   Agkamang dagiti annak ti sangatauan iti anniniwan dagiti payakmo.
8. Agpiestada iti kinaruay ti balaymo, .
   ket ikkam ida iti inumen manipud iti karayan dagiti ragragsakmo.
9. Ta adda kadakayo ti ubbog ti biag;
   iti lawagmo makitatayo ti lawag.

10. Ay, itultuloymo ti natibker nga ayatmo kadagiti makaam-ammo kenka, ken ti kinalintegmo kadagiti nalinteg ti pusoda!
11. Saannak koma nga umay kaniak ti saka ti kinatangsit, wenno ti ima ti nadangkes.
12. Sadiay a nakaidda dagiti managdakdakes;
    maiduron dagitoy, a dida kabaelan ti tumakder.

Dagiti footnote
Salmo 36:1 Sumagmamano a Hebreo a manuskrito, Syriac, Jerome (idiligyo ti Septuagint); kaaduan a Hebreo a manuskrito *iti pusok*