Salmo 37
--------

### Saanna a Baybay-an Dagiti Santona

### [a] Ni David.

1. Dika agdanag gapu kadagiti managdakdakes;
   saankayo nga apal kadagiti nakabasol!
2. Ta asidegen nga agkupasda a kas iti ruot
   ken aglaylay a kas iti berde a ruot.

3. Agtalekka iti Apo, ket agaramid iti naimbag;
   agtaeng iti daga ken makigayyem iti kinamatalek.[b]
4. Pagragsakam ti bagim iti Apo, ket itednanto kenka dagiti tarigagay ti pusom.

5. Ikumitmo ti dalanmo iti Apo;
   agtalekka kenkuana, ket agtignayto.
6. Iparangnanto ti kinalintegyo a kas iti lawag, ken ti kinahustisiayo a kas iti tengnga ti aldaw.

7. Agtalnakayo iti sangoanan ti Apo ket siaanus nga aguraykayo kenkuana;
   dikay madanagan iti daydiay rumang-ay iti dalanna, gapu iti tao a mangipatungpal kadagiti dakes a gakat!

8. Liklikam ti pungtot, ket baybay-am ti pungtot!
   Dika agdanag iti bagim; agannayas laeng dayta iti dakes.
9. Ta mapukawto dagiti managdakdakes, ngem dagiti agur-uray iti Apo tawidendanto ti daga.

10. Iti apagbiit laeng, awanton dagiti nadangkes;
    nupay kitaem a naimbag ti lugarna, awanto sadiay.
11. Ngem dagiti naemma agtawiddanto iti daga
    ket agragsakda iti nawadwad a talna.

12. Ti nadangkes ket agplano a maibusor kadagiti nalinteg
    ket agkidem kenkuana,13. ngem katawaan ti Apo ti nadangkes, ta makitana nga umay ti aldawna.

14. Dagiti nadangkes iguyodda ti kampilan ket ikurbada dagiti panada
    tapno ibaba dagiti napanglaw ken napanglaw, tapno mapapatay dagidiay nalinteg ti dalanda;
15. sumrekto ti kampilanda iti bukodda a puso, ket maburakto dagiti panada.

16. Nasaysayaat ti bassit nga adda iti nalinteg
    ngem ti kinaruay ti adu a nadangkes.
17. Ta maburakto dagiti takiag dagiti nadangkes, ngem ti Apo salimetmetanna dagiti nalinteg.

18. Ammo ti Apo dagiti aldaw dagiti awan pakababalawanna, ket agtalinaedto ti tawidda iti agnanayon;
19. saanda a maibabain kadagiti dakes a panawen;
    kadagiti aldaw ti bisin addaanda iti kinawadwad.

20. Ngem mapukawto dagiti nadangkes;
    dagiti kabusor ti Apo kaslada iti dayag dagiti pagpastoran;
    agpukawda—kas iti asuk agpukawda.

21. Umutang ti nadangkes ngem dina bayadan, ngem ti nalinteg naparabur ken mangted;
22. ta dagiti binendisionan ti Apo[c] tawidendanto ti daga, ngem dagiti inlunodna mapukawdanto.

23. Dagiti addang ti tao ket ipasdek ti Apo, no maragsakan iti dalanna;
24. nupay matnag, saanto a maitudo, .
    ta itantandudo ti Apo ti imana.

25. Ubingak idi, ket ita lakayak, ngem diak nakita a nabaybay-an dagiti nalinteg
    wenno dagiti annakna nga agpalpalama iti tinapay.
26. Kanayon nga agpapautang a sipaparabur, ket agbalin a bendision dagiti annakna.

27. Tallikudanyo ti dakes ket aramidenyo ti naimbag;
    kasta met nga agtaengkayo iti agnanayon.
28. Ta pagay-ayat ti Apo ti kinahustisia;
    saannanto a baybay-an dagiti sasantona.
    Naitalimengda iti agnanayon, ngem mapukawto dagiti annak dagiti nadangkes.
29. Tawidento dagiti nalinteg ti daga
    ket agtaengka iti dayta iti agnanayon.

30. Ti ngiwat ti nalinteg agsasao iti sirib, ket ti dilana agsasao iti kinahustisia.
31. Ti linteg ti Diosna adda iti pusona;
    saan a mailislis dagiti addangna.

32. Agbantay ti nadangkes kadagiti nalinteg
    ket sapsapulenna a patayen.
33. Saanto a baybay-an ti Apo iti pannakabalinna
    wenno makondenar koma no maidarum isuna.

34. Urayenyo ti Apo ket salimetmetanyo ti dalanna, ket itan-oknaka a mangtawid iti daga;
    kumitaka inton maputed dagiti nadangkes.

35. Nakitak ti maysa a nadangkes, awan asi a tao, nga agsaksaknap a kas iti berde a kayo ti laurel.[d]
36. Ngem pimmusay,[e] ket adtoy, awanen;
    nupay sinapulko isuna, saan a nasarakan.

37. Markaam ti awan pakababalawanna ket kitaem dagiti nalinteg, ta adda masakbayan ti tao a natalna.
38. Ngem madadaelto a naan-anay dagiti managsalungasing;
    maputedto ti masakbayan dagiti nadangkes.

39. Ti pannakaisalakan dagiti nalinteg ket aggapu iti Apo;
    isu ti sarikedkedda iti panawen ti rigat.
40. Tulongan ida ti Apo ken ispalenna ida;
    isalakanna ida kadagiti nadangkes ken isalakanna ida, agsipud ta agkamangda kenkuana.

Dagiti footnote
Salmo 37:1 Daytoy a salmo ket maysa nga akrostiko a daniw, tunggal estrofa ket mangrugi kadagiti agsasaruno a letra ti Hebreo nga alpabeto
Salmo 37:3 Wenno *ket mangan iti kinamatalek, wenno ken agsapul iti natalged a pagpastoran*8
Salmo 37:22 Hebreo *babaen kenkuana*
Salmo 37:35 Saan a masigurado ti kinasiasino daytoy a kayo
Salmo 37:36 Wenno *Ngem limmabas ti maysa*