Salmo 37
--------

### Dinak Baybay-an, O Apo

### Maysa a Salmo ni David, para iti pakalaglagipan a daton.

1. O Apo, dinak tubngaren iti pungtotmo, wenno disiplinaennak iti pungtotmo!
2. Ta limned kaniak dagiti panam, ket bimmaba kaniak ti imam.

3. Awan ti kinasalun-at iti lasagko
   gapu iti pungtotmo; awan ti salun-at kadagiti tulangko
   gapu iti basolko.
4. Ta dagiti basolko limmasatda iti ulok;
   kasla nadagsen a dadagsen, nadagsen unay dagitoy kaniak.

5. Nabangsit ken agrupsa dagiti sugatko
   gapu iti kinamaagko,
6. naan-anay a nagruknoyak ken nagruknoyak;
   iti intero nga aldaw mapanko nga agladladingit.
7. Ta napno dagiti sikigak iti panaguram, ket awan ti kinasalun-at iti lasagko.
8. Nakapuyak ken nadunor;
   Agsennaayak gapu iti riribuk ti pusok.

9. O Apo, amin nga il-iliwek adda iti sanguanam;
   saan a nailemmeng kenka ti panagsennaayko.
10. Agpitik ti pusok; ti pigsak ti mangkurang kaniak, ket ti lawag dagiti matak—naikkat metten manipud kaniak.
11. Dagiti gagayyem ken kakaduak agtaktakderda nga adayo iti saplitko, ken dagiti kaasitgan a kabagiak agtaktakderda iti adayo.

12. Dagidiay mangsapsapul iti biagko ikabilda dagiti siloda;
    dagidiay agsapsapul iti pannakasairko agsasaoda maipapan iti pannakadadael ken agmennamenna iti panangliput iti intero nga aldaw.

13. Ngem kaslaak iti tuleng; Diak mangngeg, kas iti umel a tao a saan a manglukat iti ngiwatna.
14. Nagbalinak a kas iti tao a di dumngeg, ken awan ti pannubngar iti ngiwatna.

15. Ngem para kenka, O Apo, agur-urayak;
    sika, O Apo a Diosko, ti sumungbat.
16. Ta kinunak, “Saan la koma nga agrag-oda kaniak, a mangipagpannakkel kaniak no agdisso ti sakak!”

17. Ta sisasaganaak a matnag, ket ti saemko kanayon nga adda iti sanguanak.
18. Ipudnok ti kinabasolko;
    Ladingitek ti basolko.
19. Ngem nabileg dagiti kabusorko, nabilegda, ken adu dagiti manggurgura kaniak iti di umiso.
20. Dagidiay mangsubad kaniak iti dakes a maipaay iti naimbag
    akusarandak gapu ta surotek ti naimbag.

21. Dinak baybay-an, O Apo!
    O Diosko, saanka nga adayo kaniak!
22. Agdardaraska a tumulong kaniak, O Apo, ti pannakaisalakanko!