Salmo 39
--------

### Ania ti Rukod dagiti Aldawko?

### Iti choirmaster: ken ni Jedutun. Maysa a Salmo ni David.

1. Kinunak, “Bantayakto dagiti dalanko, tapno saanak nga agbasol babaen ti dilak;
   Bantayakto ti ngiwatko babaen ti ngiwat, no la ket ta adda dagiti nadangkes iti sanguanak.”
2. Umel ken naulimek;
   Awan ti nagbanaganna ti kinaulimekko, ket kimmaro ti pannakariribukko.
3. Nagpudot ti pusok iti unegko.
   Bayat ti panangutobko, naguram ti apuy;
   kalpasanna nagsaoak iti dilak:

4. “O Apo, ipakaammom kaniak ti panungpalanko
   ket ania ti rukod dagiti al-aldawko;
   ipakaammom kaniak no kasano ti panaglabasko!
5. Adtoy, pinagbalinmo dagiti al-aldawko iti sumagmamano a kalawa ti ima, ket ti panagbiagko ket kasla awan iti sanguanam.
   Sigurado nga agtaktakder ti amin a sangatauan kas maysa laeng nga anges! Ni Selah
6. Pudno nga aglikmut ti maysa a tao a kasla anniniwan!
   Sigurado nga awan [a] mariribukanda;
   agbunton ti tao iti kinabaknang ket dina ammo no siasino ti agurnong!

7. “Ket ita, O Apo, ta ania ti ur-urayek?
   Adda kenka ti namnamak.
8. Isalakannak kadagiti amin a salungasingko.
   Dinak pagbalinen a pananglais ti maag!
9. Umelak; Diak luktan ti ngiwatko, ta sika ti nangaramid iti dayta.
10. Ikkatem kaniak ti istrokmo;
    Nabusbosak gapu iti panagbubusor ti imam.
11. No disiplinaem ti maysa a tao
    buyogen ti panangtubngar gapu iti basol, ibusem a kas iti kuton ti ipatpategna;
    sigurado nga amin a sangatauan ket maysa laeng nga anges! Ni Selah

12. “Denggem ti kararagko, O Apo, ket denggem ti ikkisko;
    saanmo nga agulimek iti luak!
    Ta maysaak a ganggannaet kenka, sangaili, kas kadagiti amin nga ammak.
13. Umadayoka kaniak, tapno umisemak manen, sakbay a pumanawak ket awanen!”

Dagiti footnote
Salmo 39:6 Hebreo *Sigurado a kasla anges*