Salmo 40
--------

### Tulongko ken Manangispalko

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. Siaanus nga inur-urayko ti Apo;
   nagkiling kaniak ket nangngegna ti ikkisko.
2. Inguyodnak manipud iti abut ti pannakadadael, manipud iti nadam-eg a libtong, .
   ket ikabilko dagiti sakak iti maysa a bato, a pagbalinen a natalged dagiti addangko.
3. Inkabilna ti baro a kanta iti ngiwatko, maysa a kanta ti panagdayaw iti Diostayo.
   Adunto ti makakita ken agbuteng, ken agtalekda iti Apo.

4. Nagasat ti tao nga agar-aramid
   ti Apo ti panagtalekna,a saan nga agturong kadagiti natangsit, kadagiti mayaw-awan kalpasan ti kinaulbod!
5. Immadukan, O Apo a Diosko, dagiti nakaskasdaaw nga aramidmo ken dagiti pampanunotmo kadakami;
   awan ti makaidilig kenka!
   Iwaragawag ken ibagak ida, kaskasdi nga ad-aduda ngem ti maibaga.

6. Saanka a naragsakan iti daton ken daton, ngem intedmo kaniak ti silulukat a lapayag.[a] Daton a mapuoran ken daton gapu iti basol
   saanmo a kinalikaguman.
7. Kalpasanna, kinunak, “Adtoy, immayak;
   iti lukot ti libro naisurat maipapan kaniak:
8. Maragsakanak a mangaramid iti pagayatam, O Diosko;
   ti lintegmo adda iti uneg ti pusok.”

9. Imbagak ti naragsak a damag ti pannakaispal[b].
   iti dakkel a kongregasion;
   adtoy, diak linapdan dagiti bibigko, kas ammom, O Apo.
10. Diak inlemmeng ti panangispalmo iti uneg ti pusok;
    Nagsaoak maipapan iti kinamatalekmo ken ti pannakaisalakanmo;
    Saanko nga inlemmeng ti natibker nga ayatmo ken ti kinamatalekmo iti naindaklan a kongregasion.

11. No maipapan kenka, O Apo, saankanto a lapdan
    ti asim manipud kaniak; ti natibker nga ayatmo ken ti kinamatalekmo
    kanayon a pagtalinaedennak!
12. Ta linakubnak dagiti kinadakes
    iti labes ti bilang;
    dagiti kinadakesko ti nangsabet kaniak, ket diak makita;
    ad-aduda ngem dagiti buok ti ulok;
    ti pusok ti agkurang kaniak.

13. Maragsakanka, O Apo, a mangispal kaniak!
    O Apo, agdardaraska a tumulong kaniak!
14. Mabain ken maupay koma a naan-anay dagidiay
    nga agsapsapul a mangagaw iti biagko; bay-am a dagidiay maisubli ken maibabain
    a maragsakan iti pannakasairko!
15. Makigtot koma dagidiay gapu iti bainda
    a mangibagbaga kaniak, “Aha, Aha!”

16. Ngem sapay koma ta amin dagiti agsapsapul kenka
    agrag-o ken agragsakkayo kadakayo; sapay koma ta dagidiay mangay-ayat iti pannakaisalakanmo
    agtultuloy nga ibagam, “Naindaklan ti Apo!”
17. No maipapan kaniak, napanglaw ken agkasapulak, ngem panunoten ti Apo.
    Sika ti katulongak ken manangispal kaniak;
    dika agtaktak, O Diosko!

Dagiti footnote
Salmo 40:6 Hebreo *dagiti lapayag a kinalimon para kaniak*
Salmo 40:9 Hebreo *kinalinteg*; kasta met ti bersikulo 10