Salmo 41
--------

### O Apo, Agbalinka a Manangngaasi Kaniak

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. Nagasat daydiay mangibilang kadagiti napanglaw![a]
   Iti aldaw ti riribuk isalakan ti Apo;
2. salakniban ti Apo ken pagtalinaedenna a sibibiag;
   naawagan isuna a nabendisionan iti daga;
   saanmo nga isuko iti pagayatan dagiti kabusorna.
3. Ti Apo ti mangsustiner kenkuana iti pagiddaanna a masakit;
   iti sakitna isublim isuna iti naan-anay a salun-at.[b]

4. No maipapan kaniak, kinunak, “O Apo, kaasika kaniak;
   agasannak,[c] ta nagbasolak kenka!”
5. Dagiti kabusorko kunada kaniak gapu iti kinadakes, “Kaanonto a matay, ket mapukaw ti naganna?”
6. Ket no umay ti maysa a mangkita kaniak, agsasao iti awan mamaayna a sasao, bayat nga ur-urnongen ti pusona ti kinadakes;
   no rummuar, ibagana iti ballasiw-taaw.
7. Amin a manggurgura kaniak agsasaoda a sangsangkamaysa maipapan kaniak;
   iladawanda ti kadaksan para kaniak.[d]

8. Kunada, “Maibukbok[e] kenkuana ti makapapatay a banag;
   saanton a bumangon manipud iti nakaiddaanna.”
9. Uray ti nasinged a gayyemko a nagtaltalek, a nangan iti tinapayko, intag-ayna ti mugingna kaniak.
10. Ngem sika, O Apo, kaasika kaniak, ket bumangonnak, tapno masubadko ida!

11. Babaen iti daytoy ammok a maragsakankayo kaniak.
    saan nga agpukkaw ti kabusorko a mangballigi kaniak.
12. Ngem tinaginayonnak gapu iti kinatarnawko, ket insaadnak iti sanguanam iti agnanayon.

13. Madaydayaw koma ti Apo, ti Dios ti Israel, manipud iti agnanayon agingga iti agnanayon!
    Amen ken Amen.

Dagiti footnote
Salmo 41:1 Wenno *nakapuy*
Salmo 41:3 Hebreo *isublim amin a pagiddaanna*
Salmo 41:4 Hebreo *kararuak*
Salmo 41:7 Wenno *agpanunotda iti dakes maibusor kaniak*
Salmo 41:8 Wenno *nagkapet*