Maikadua a Libro
----------------

Salmo 41
--------

### Apay a Naitapuak, O Kararuak?

### Iti choirmaster. Maysa a Maskil[a] dagiti Annak ni Kore.

1. Kas iti pantalon ti ugsa para kadagiti agay-ayus a waig, .
   kasta ti pants ti kararuak para kenka, O Dios.
2. Mawaw ti kararuak iti Dios, iti sibibiag a Dios.
   Kaano nga umayak ket agparangak iti sangoanan ti Dios?[b]
3. Dagiti luak ti nagbalin a taraonko
   aldaw ken rabii, bayat nga ibagbagada kaniak iti intero nga aldaw, .
   “Sadino ti ayan ti Diosmo?”
4. Dagitoy a banbanag malagipko, bayat nga ibukbokko ti kararuak: no kasano a kumuyog iti bunggoy ket idauluak ida iti prosesion nga agturong iti balay ti Dios
   buyogen dagiti naragsak nga ikkis ken kanta ti panagdayaw, maysa a bunggoy a mangsalsalimetmet iti piesta.

5. Apay a naitapuakka, O kararuak, ket apay a mariribukanka iti unegko?
   Mangnamnama iti Dios; ta idaydayawkonto manen isuna, ti pannakaisalakan[c]
6. ken ti Diosko.

Naitapuak ti kararuak iti unegko; ngarud malagipka
manipud iti daga ti Jordan ken ti Hermon, manipud iti Bantay Mizar.
7. Nauneg nga awag iti nauneg
   iti panagngaretnget dagiti waterfall-yo; amin a breaker-mo ken dagiti dalluyonmo
   napan iti rabawko.
8. Iti aldaw ibilin ti Apo ti natibker nga ayatna, ket iti rabii adda kaniak ti kantana.
   maysa a kararag iti Dios ti biagko.
9. Kunak iti Dios, ti batok:
   “Apay a nalipatannak? Apay a mapanak agladladingit
   gapu iti panangirurumen ti kabusor?”
10. Kas iti makapapatay a sugat kadagiti tulangko, uyawennak dagiti kabusorko,
    bayat a kunada kaniak iti intero nga aldaw, “Sadino ti ayan ti Diosmo?”

11. Apay a naitapuakka, O kararuak, ket apay a mariribukanka iti unegko?
    Mangnamnama iti Dios; ta idaydayawkonto manen isuna, ti pannakaisalakanko ken ti Diosko.

Dagiti footnote
Salmo 42:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 42:2 Ti revocalization ket agbunga ken makita ti rupa ti Dios
Salmo 42:5 Hebreo *ti pannakaisalakan ti rupak*; kasta met ti bersikulo 11 ken 43:5