Salmo 44
--------

### Umaykayo iti Tulongmi

### Iti choirmaster. Maysa a Maskil[a] dagiti Annak ni Kore.

1. O Dios, nangngegmi babaen kadagiti lapayagmi, imbaga kadakami dagiti ammami, no ania dagiti aramid nga inaramidmo idi al-aldawda, idi un-unana.
2. babaen ti bukodmo nga ima pinapanawmo dagiti nasion, ngem ida immulam;
   pinarigatmo dagiti ili, ngem wayawayaam ida;
3. ta saan a babaen ti bukodda a kampilan ti nangabak iti daga, wenno ti bukodda a takiag ti nangisalakan kadakuada, no di ket ti makannawan nga imam ken ti takiagmo, ken ti lawag ti rupam, ta naragsakanka kadakuada.

4. Sika ti Arik, O Dios;
   ordenan ti pannakaisalakan para ken Jacob!
5. Babaen kenka iduronmi dagiti kabusormi;
   babaen iti naganmo, iddami dagiti tumakder a bumusor kadakami.
6. Ta saan nga agtalek iti panak, ken saannak a maisalakan ti kampilan.
7. Ngem insalakannakami kadagiti kabusormi
   ket imbabainna dagiti manggurgura kadatayo.
8. Kanayon nga agpasindayagkami iti Dios, ket agyamankami iti naganmo iti agnanayon. Ni Selah

9. Ngem inlaksidnakami ken imbabainnakami
   ket saanda a rimmuar a kadua dagiti buyotmi.
10. Pinagsublinakami iti kabusor, ket dagiti manggurgura kadakami nakagun-odda iti samsam.
11. Pinagbalinnakami a kas kadagiti karnero a maparti
    ket inwarasdakami kadagiti nasion.
12. Inlakom dagiti tattaom iti bassit a gatad, a saanmo a kidkiddawen ti nangato a gatad para kadakuada.
13. Pinagbalinnakami a pananguyaw dagiti kaarrubami, pananguyaw ken pananglais dagiti adda iti aglawlawmi.
14. Pinagbalinnakami a maysa a balikas iti tengnga dagiti nasion, maysa a pagkatawaan[b] kadagiti ili.
15. Iti intero nga aldaw adda iti sanguanak ti pannakaibabainko, ket ti bain ti nangabbong iti rupak
16. iti uni ti mananglais ken mananglais, iti pannakakita ti kabusor ken ti manangibales.

17. Dimteng amin dagitoy kadakami, nupay saankami a nalipatan, ken saankami a nagulbod iti tulagmo.
18. Saan a nagsubli ti pusomi, ken saan met a simmina dagiti addangmi iti dalanmo;
19. kaskasdi a naburaknakami iti lugar dagiti chacal
    ket inabbongannakami iti anniniwan ni patay.
20. No nalipatantayo koma ti nagan ti Diostayo
    wenno iyunnattayo dagiti imatayo iti ganggannaet a dios,
21. saan kadi a matakuatan ti Dios daytoy?
    Ta ammona dagiti palimed ti puso.
22. Kaskasdi gapu kenka mapapataykami iti intero nga aldaw;
    maibilangtayo a kas karnero a maparti.

23. Agriingkayo! Apay a matmaturogka, O Apo?
    Riingem ti bagim! Dinaka laksiden iti agnanayon!
24. Apay nga ilemmengmo ti rupam?
    Apay a malipatam ti rigat ken panangirurumenmi?
25. Ta nagruknoy ti kararuatayo iti tapok;
    kumpet ti tiantayo iti daga.
26. Tumakderkayo; umayka tumulong kadakami!
    Subbotennakami gapu iti natibker nga ayatmo!

Dagiti footnote
Salmo 44:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 44:14 Hebreo *panagkintayeg ti ulo*