Salmo 45
--------

### Ti Tronom, O Dios, Agnanayon

### Iti choirmaster: segun ken ni Lilies. Maysa a Maskil[a] dagiti Annak ni Kore; maysa a kanta ti ayat.

1. Aglaplapusanan ti pusok iti makaay-ayo a tema;
   Addressek dagiti bersikulok iti ari;
   ti dilak ket kas iti pluma ti sisasagana nga eskriba.

2. Sika ti kaguapoan kadagiti annak ti tao;
   naibukbok ti parabur kadagiti bibigmo;
   ngarud binendisionannakayo ti Dios iti agnanayon.
3. Ibarikesmo ti kampilanmo iti luppom, O mannakabalin, iti kinadayag ken kinatan-okmo!

4. Iti kinatan-okmo agsakayka a sibaballigi
   para iti gapuanan ti kinapudno ken kinaemma ken kinalinteg;
   bay-am nga isuronaka ti makannawan nga imam kadagiti nakaam-amak nga aramid!
5. Natadem dagiti panam
   iti puso dagiti kabusor ti ari;
   matnag dagiti ili iti babaenyo.

6. Ti tronom, O Dios, agnanayon nga agnanayon.
   Ti setro ti pagariam ket maysa a setro ti kinalinteg;
7. inayatmo ti kinalinteg ken ginuram ti kinadakes.
### Ngarud, pinulotannaka ti Dios a Diosmo

     buyogen ti lana ti rag-o iti labes dagiti kakaduam;
8. dagiti kawesyo nabanglo amin iti mirra ken aloes ken cassia.
   Manipud kadagiti palasio a marfil dagiti nakuerdas nga instrumento ti mangparagsak kenka;
9. dagiti annak a babbai dagiti ari ket karaman kadagiti babbai a nadayawyo;
   iti makannawanmo agtaktakder ti reyna a nakabalitokan ti Ofir.

10. Denggem, O anak a babai, ket usigem, ket ikidemmo ti lapayagmo.
    lipatem ti ilim ken ti balay ni amam,
11. ket tarigagayan ti ari ti kinapintasmo.
    Yantangay isu ti apom, agruknoyka kenkuana.
12. Dagiti tattao[b] ti Tiro sapulendanto ti pabormo babaen kadagiti sagut, ti kabaknangan kadagiti tattao.[c]

13. Nadayag amin ti prinsesa iti siledna, nga addaan kadagiti pagan-anay a napaglalaok iti balitok.
14. Iti adu ti kolorna a pagan-anay isu ket naiturong iti ari, a dagiti birhen a kakaduana ket sumursurot iti likudanna.
15. Buyogen ti rag-o ken rag-o maiturongda
    bayat ti iseserrekda iti palasio ti ari.

16. Kasukat dagiti ammayo, addanto dagiti annakyo a lallaki;
    pagbalinemto ida a prinsipe iti intero a daga.
17. Ipalagipkonto ti naganmo iti amin a kaputotan;
    ngarud idaydayawnaka dagiti nasion iti agnanayon ken agnanayon.

Dagiti footnote
Salmo 45:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 45:12 Hebreo *anak a babai*
Salmo 45:12 Wenno *Adda ditoy ti anak ni Tiro nga addaan kadagiti sagut, dagiti kabaknangan a tattao sapulenda ti pabormo*