Salmo 48
--------

### Sion, ti Siudad ti Diostayo

### Maysa a Kanta. Maysa a Salmo dagiti Annak ni Kore.

1. Naindaklan ti Apo ken dakkel ti maidaydayaw
   iti siudad ti Diostayo!
   Ti nasantoan a bantayna,
2. napintas ti kangatona, isu ti ragsak ti amin a daga, ti Bantay Sion, iti adayo nga amianan, ti siudad ti naindaklan nga Ari.
3. Iti uneg dagiti sarikedkedna ti Dios
   pinagbalinna ti bagina a pagaammo kas sarikedked.

4. Ta adtoy, naguummong dagiti ari;
   immayda a sangsangkamaysa.
5. Apaman a nakitada, nasdaawda;
   nagbutengda; nagtayabda.
6. Ti panagpigerger ti nangtengngel kadakuada sadiay, ti panagleddaang a kas iti maysa a babai nga agpaspasngay.
7. Gapu iti angin ti daya, naburakkayo
   dagiti barko ti Tarsis.
8. Kas nangngegtayo, kasta met ti nakitatayo
   iti siudad ti Apo dagiti buybuyot, iti siudad ti Diostayo, nga ipasdekto ti Dios iti agnanayon. Ni Selah

9. Napanunotmi ti natibker nga ayatmo, O Dios, iti tengnga ti templom.
10. Kas iti naganmo, O Dios, kasta met ti panagdaydayawmo agingga iti ungto ti daga.
    Napno ti makannawan nga imam iti kinalinteg.
11. Agrag-o koma ti Bantay Sion! Agrag-o koma dagiti annak a babbai ti Juda
    gapu kadagiti panangukommo!

12. Magnakayo iti Sion, aglikmutkayo kenkuana, bilangenyo dagiti torrena,
13. usigenyo a naimbag dagiti paderna, lumasatkayo kadagiti sarikedkedna, tapno maibagayo kadagiti sumaganad a kaputotan
14. nga isu daytoy ti Dios, Diostayo iti agnanayon nga agnanayon.
    Isu ti mangiwanwan kadatayo iti agnanayon.[a]

Dagiti footnote
Salmo 48:14 Septuaginta; sabali pay a mabasa ket (idiligyo ni Jerome, Syriac) *Iwanwannatayo iti labes ti ipapatay*