Salmo 49
--------

### Apay a Rumbeng nga Agbutengak No Panawen ti Rigat?

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo dagiti Annak ni Kore.

1. Denggenyo daytoy, amin nga ili!
   Ipangagyo, amin nga agnanaed iti lubong,
2. agpadpada a nababa ken nangato, .
   nabaknang ken napanglaw a sangsangkamaysa!
3. Ti ngiwatko agsaonto iti sirib;
   ti panagmennamenna ti pusok ket agbalinto a pannakaawat.
4. Ikidemkonto ti lapayagko iti maysa a proverbio;
   Risutek ti burburtia iti musika ti lira.

5. Apay koma nga agbutengak no tiempo ti rigat, idinto ta ti kinadakes dagiti manangallilaw kaniak ti manglikmut kaniak,
6. dagidiay agtalek iti kinabaknangda
   ken ipagpannakkelda ti kinaruay ti kinabaknangda?
7. Pudno nga awan ti tao a makasubbot iti sabali, wenno makaited iti Dios iti gatad ti biagna,
8. ta nangina ti subbot ti biagda
   ket saan a pulos nga umdas,
9. nga agbiag nga agnanayon
   ken pulos a di makita ti abut.

10. Ta makitana a matay uray dagiti masirib;
###      masapul a mapukaw ti maag ken ti maag

     ket baybay-anda ti kinabaknangda kadagiti dadduma.
11. Dagiti tanemda ti pagtaenganda iti agnanayon,[a]
    pagnaedanda agingga kadagiti amin a kaputotan, nupay inawaganda dagiti daga babaen kadagiti bukodda a nagnagan.
12. Saan nga agtalinaed ti tao iti kinaranggasna;
    isu ket kas kadagiti animal a madadael.

13. Daytoy ti dana dagidiay addaan iti minamaag a panagtalek;
    kaskasdi kalpasan dagitoy anamongan dagiti tattao dagiti panagpannakkelda.[b] Sela
14. Kas kadagiti karnero nadutokanda nga agpaay iti Sheol;
    ni patay ti pastorda, ket dagiti nalinteg ti mangituray kadakuada iti bigat.
    Maibusto ti pormada idiay Sheol, nga awan ti pagnaedan.
15. Ngem subboten ti Dios ti kararuak manipud iti pannakabalin ti Sheol, ta awatennakto. Ni Selah

16. Dikay agbuteng no bumaknang ti tao, inton dumakkel ti dayag ti balayna.
17. Ta inton matay awanto ti awitenna;
    saanto a bumaba ti dayagna a sumurot kenkuana.
18. Ta nupay kasta, bayat nga agbibiag, ibilangna ti bagina a nabendisionan     —ket nupay makagun-odka iti pammadayaw no nasayaat ti aramidem para iti bagim—
19. ti kararuana mapanto iti kaputotan dagiti ammana, a saanton a makakita iti lawag.
20. Ti tao iti kinaranggasna ngem awanan pannakaawat ket kas kadagiti animal a madadael.

Dagiti footnote
Salmo 49:11 Septuaginta, Siriako, Targum; Hebreo *Ti makin-uneg a kapanunotanda ket agnanayon ti pagtaenganda*
Salmo 49:13 Wenno *ken dagiti sumaruno kadakuada anamongan dagiti panagpannakkelda*