Salmo 50
--------

### Ti Dios a Mismo Isu ti Ukom

### Maysa a Salmo ni Asaf.

1. Ti Mannakabalin, ti Dios nga Apo, agsasao ken ayabanna ti daga
   manipud panagsilnag ti init agingga iti ilelennekna.
2. Manipud Sion, ti kinaperpekto ti kinapintas, agsilnag ti Dios.

3. Umay ti Diostayo; saan nga agulimek;[a]
   iti sanguananna adda mangal-alun-on nga apuy, iti aglawlawna ti napigsa a bagyo.
4. Umawag iti langit iti ngato
   ken iti daga, tapno maukomna dagiti tattaona.
5. “Ummongem kaniak dagiti matalekko, a nakitulag kaniak babaen ti daton!”
6. Ideklara dagiti langit ti kinalintegna, ta ti Dios a mismo ti ukom! Ni Selah

7. “Denggenyo, O ilik, ket agsaoak;
   O Israel, paneknekak a maibusor kenka.
   Siak ti Dios, ti Diosyo.
8. Saan a gapu kadagiti sakripisiom ti tubngarennaka;
   dagiti datonyo a mapuoran kanayon nga adda iti sanguanak.
9. Diakto awaten ti maysa a baka manipud iti balayyo
   wenno kalding manipud kadagiti pilpilyo.
10. Ta kukuak ti tunggal animal iti kabakiran, dagiti baka iti sangaribu a turod.
11. Ammok amin a tumatayab iti turod, ket kukuak amin nga aggargaraw iti talon.

12. “No mabisinanak, diak koma ibaga kadakayo, ta kukuak ti lubong ken ti kinapunnona.
13. Kanek kadi ti lasag dagiti baka
    wenno uminum iti dara dagiti kalding?
14. Mangidaton iti Dios iti daton a panagyaman,[b]
    ket tungpalem dagiti karimo iti Kangatuan,
15. ket umawag kaniak iti aldaw ti rigat;
    Isalakankanto, ket idaydayawnakto.”

16. Ngem iti nadangkes kuna ti Dios:
    “Ania ti kalintegam a mangibalikas kadagiti paglintegak
    wenno alaem ti tulagko kadagiti bibigmo?
17. Ta guraem ti disiplina, ket ibellengmo dagiti sasaok.
18. No makakitaka iti mannanakaw, maragsakanka kenkuana, ken makikaduaka kadagiti mannakikamalala.

19. “Ikkam ti ngiwatmo iti wayawaya ti kinadakes, ket ti dilam mangbalkot iti panangallilaw.
20. Agtugawka ket agsaoka maibusor iti kabsatmo;
    ibabainmo ti bukodmo nga anak ti ina.
21. Dagitoy a banbanag inaramidmo, ket nagulimekak;
    impagarupmo a siak[c] ket maysa a kas kenka.
    Ngem ita, tubngarennaka ket idatagko ti darum iti sanguanam.

22. “Markaam ngarud daytoy, dakayo a makalipat iti Dios, di la ket ta pinagsisinakayo, ket awan ti mangispal!
23. Daydiay mangidaton iti panagyaman kas sakripisiona idaydayawnak;
    iti daydiay mangurnos a siuumiso iti dalanna ipakitakto ti pannakaisalakan ti Dios!”

Dagiti footnote
Salmo 50:3 Wenno *Umay koma ti Diostayo, ket saan nga agulimek*
Salmo 50:14 Wenno *Aramidem ti panagyaman a sakripisiom iti Dios*
Salmo 50:21 Wenno *a ti siak*