Salmo 51
--------

### Parsuaem Kaniak ti Nadalus a Puso, O Dios

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David, idi napan kenkuana ni Natan a propeta, kalpasan a simrek idiay Batseba.

1. Kaasiannak,[a] O Dios, maitunos iti natibker nga ayatmo;
   maibatay iti nawadwad nga asimo     punasem dagiti salungasingko.
2. Bugguannak a naimbag manipud iti kinadakesko, ket dalusannak iti basolko!

3. Ta ammok dagiti salungasingko, ket ti basolko ket kanayon nga adda iti sanguanak.
4. Maibusor kenka, sika laeng, ti nagbasolak     ket inaramidmo ti dakes iti imatangmo, tapno mailintegka kadagiti sasaom
   ken awan pakababalawanna iti panangukommo.
5. Adtoy, naipasngayak iti kinadakes, ket iti basol pinagsikognak ni inak.
6. Adtoy, maragsakanka iti kinapudno iti makin-uneg a kinatao, ken isuronak iti sirib iti nalimed a puso.

7. Dalusannak babaen ti hisopo, ket agbalinakto a nadalus;
   bugguannak, ket napudawakto ngem niebe.
8. Bay-anyo a dumngegak iti rag-o ken rag-o;
   agrag-o koma dagiti tulang a naburakmo.
9. Ilemmengmo ti rupam kadagiti basbasolko, ket punasem amin a kinadakesko.
10. Parsuaem kaniak ti nadalus a puso, O Dios, .
    ket pabaruem ti umno[b] nga espiritu iti unegko.
11. Dinak iyadayo iti sanguanam, ket dimo alaen kaniak ti Espiritu Santo.
12. Isublim kaniak ti rag-o ti pannakaisalakanmo, ket taginayonnak buyogen ti situtulok nga espiritu.

13. Kalpasanna, isurokto dagiti dalanmo kadagiti managsalungasing, ket agsublinto kenka dagiti managbasol.
14. Isalakannak iti panagbasol iti dara, O Dios, O Dios ti pannakaisalakanko, ket ti dilak agkanta iti napigsa maipapan iti kinalintegmo.
15. O Apo, luktam dagiti bibigko, ket ti ngiwatko ti mangipakaammo iti daydayawmo.
16. Ta dikayto maragsakan iti daton, wenno kayatko nga ited;
    saankanto a maay-ayo iti daton a mapuoran.
17. Dagiti daton ti Dios ket nadadael nga espiritu;
    naburak ken nagbabawi a puso, O Dios, dikayto umsien.

18. Aramidem ti naimbag iti Sion iti naimbag a ragsakmo;
    bangonem dagiti pader ti Jerusalem;
19. iti kasta maragsakankayto kadagiti umiso a daton, kadagiti daton a mapuoran ken sibubukel a daton a mapuoran;
    kalpasanna maidaton dagiti toro iti altarmo.

Dagiti footnote
Salmo 51:1 *Wenno Agparaburka kaniak*
Salmo 51:10 *Wenno natibker*