Salmo 55
--------

### Itapuakmo ti Dadagsenmo iti Apo

### Iti choirmaster: nga addaan kadagiti kuerdas nga instrumento. Maysa a Maskil[a] ni David.

1. Denggem ti kararagko, O Dios, ket saanmo nga ilemmeng ti bagim iti panagpakaasik iti asi!
2. Asikasuem, ket sungbatannak;
   Natalnaak iti panagreklamok ket agdungdung-awak,
3. gapu iti arimbangaw ti kabusor, gapu iti panangirurumen dagiti nadangkes.
   Ta ibabada kaniak ti riribuk, ket gapu iti pungtot ibaklayda ti gura kaniak.

4. Agladladingit ti pusok iti unegko;
   nagtinnag kaniak dagiti buteng ni patay.
5. Dumteng kaniak ti buteng ken panagpigerger, ket ti panagbuteng ti manglapunos kaniak.
6. Ket kunak, “O, no adda payakko a kasla kalapati!
   Agtayabak koma nga umadayo ket aginanaak;
7. wen, aglayagak koma iti adayo;
   Agyanak koma iti let-ang; Ni Selah
8. Agdardarasak nga agsapul iti pagkamangan
   manipud iti narungsot nga angin ken bagyo.”

9. Dadaelem, O Apo, bingayem dagiti dilada;
   ta makitak ti kinaranggas ken riri iti siudad.
10. Aldaw ken rabii nga aglikmutda iti dayta
    kadagiti paderna, ket adda iti unegna ti kinadakes ken riribuk;
11. rebba adda iti tengngana;
    ti panangirurumen ken panangallilaw saan a sumina iti paglakuanna.

12. Ta saan a kabusor ti manglais kaniak—
    kalpasanna, maibturak dayta; saan a kabusor a makilanglangen kaniak a natangsit—
    kalpasanna mabalinko ti aglemmeng kenkuana.
13. Ngem sika, maysa a tao, kapadak, kaduak, pamiliar a gayyemko.
14. Agkakaduakami idi nga agkakadua iti nasam-it a balakad;
    iti uneg ti balay ti Dios nagnakami iti bunggoy.
15. Agtakaw koma ni patay kadakuada;
    bumaba koma ida a sibibiag idiay Sheol;
    ta ti kinadakes adda iti pagnanaedanda ken iti pusoda.

16. Ngem umawagak iti Dios, ket isalakannak ti Apo.
17. Malem ken agsapa ken iti tengnga ti aldaw
    Ibalikasko ti reklamok ken agsennaay, ket mangngegna ti timekko.
18. Subbotenna ti kararuak a sitatalged
    manipud iti gubat nga ikagumaak, ta adu ti nakasagana a bumusor kaniak.
19. Ipangagto ti Dios ken pakumbabaenna ida, daydiay nagtugaw iti trono manipud idi un-unana, ni Sela
    gapu ta saanda nga agbaliw     ket dikay agbuteng iti Dios.

20. Inyunnat ti kaduak[b] ti imana kadagiti gagayyemna;
    sinalungasingna ti tulagna.
21. Nalannas ti panagsaona a kas iti manteka, ngem ti gubat adda iti pusona;
    naluklukneng dagiti sasaona ngem iti lana, kaskasdi a naguyod a kampilan.

22. Icabilmo ti dadagsenmo iti Apo, ket isu ti mangsuporta kenka;
    dina pulos ipalubos a matignay dagiti nalinteg.

23. Ngem sika, O Dios, ibellengmo ida
    iti abut ti pannakadadael;
    saandanto nga agbiag iti kagudua ti al-aldaw dagiti tattao a dara ken manangallilaw.
    Ngem agtalekakto kenka.

Dagiti footnote
Salmo 55:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 55:20 Hebreo *Isu*