Salmo 56
--------

### Iti Dios Agtalekak

### Iti choirmaster: segun iti The Dove on Far-off Terebinths. Maysa a Miktam[a] ni David, idi tiniliw dagiti Filisteo idiay Gat.

1. Manangngaasika kaniak, O Dios, ta lapdannak ti tao;
   iti intero nga aldaw irurumennak ti manangraut;
2. Dagiti kabusorko ti mangyaplag kaniak iti intero nga aldaw, ta adu ti mangraut kaniak a sipapannakkel.
3. No mabutengak, agtalekko kenka.
4. Iti Dios, nga idaydayawko ti saona, iti Dios agtalekak; Saanakto nga agbuteng.
   Ania ti maaramidan kaniak ti lasag?

5. Iti intero nga aldaw dangranda ti panggepko;[b]
   amin a pampanunotda ket maibusor kaniak gapu iti dakes.
6. Mangpukawda iti riri, aglemlemmengda;
   buybuyaenda dagiti addangko, bayat nga ur-urayenda ti biagko.
7. Ta makalisidanto ngata ti basolda?
   Iti pungtot, ibabayo dagiti ili, O Dios!

8. Tinaginayonmo ti panagbilang kadagiti panagibellengko;[c]
   ikabilko dagiti luak iti botelam.
   Saan kadi nga adda dagitoy iti librom?
9. Kalpasanna, agsublinto dagiti kabusorko
   iti aldaw no umawagak.
   Daytoy ti ammok, nga[d] ti Dios ket para kaniak.
10. Iti Dios, nga idaydayawko ti saona, iti Apo, nga idaydayawko ti saona,
11. iti Dios nga agtalekak; Saanakto nga agbuteng.
    Ania ti maaramidan kaniak ti tao?

12. Masapul nga tungpalek dagiti karik kenka, O Dios;
    Mangtedak kadagiti daton a panagyaman kadakayo.
13. Ta inispalmo ti kararuak manipud ken patay, wen, dagiti sakak manipud pannakatnag, tapno magnaak iti sangoanan ti Dios
    iti lawag ti biag.

Dagiti footnote
Salmo 56:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 56:5 Wenno *ballikugda dagiti sasaok*
Salmo 56:8 Wenno *agallaalla*
Salmo 56:9 Wenno *gapu*