Salmo 57
--------

### Ti Dayagmo Adda koma iti Amin a Daga

### Iti choirmaster: segun iti Dika Madadael. Maysa a Miktam[a] ni David, idi nagtalaw ken Saul, iti kueba.

1. Kaasiannak, O Dios, kaasiannak, ta kenka agkamang ti kararuak;
   iti anniniwan dagiti payakmo agkamangakto, agingga a lumabas dagiti bagyo ti pannakadadael.
2. Agpukkawak iti Dios a Kangatuan, iti Dios a mangtungpal iti panggepna para kaniak.
3. Mangibaonto manipud langit ket isalakannak;
   ibabainnanto ti mangyaplag kaniak. Ni Selah
   Ibaonto ti Dios ti natibker nga ayatna ken ti kinamatalekna!

4. Ti kararuak adda iti tengnga dagiti leon;     Agiddaak iti tengnga dagiti umap-apuy nga animal—
   dagiti annak ti tao, a dagiti ngipenda ket pika ken pana, a dagiti dilada ket natadem a kampilan.

5. Maitan-okka, O Dios, iti ngatuen dagiti langit!
   Ti dayagmo adda koma iti intero a daga!

6. Nangikabilda iti iket para kadagiti addangko;
   nagruknoy ti kararuak.
   Nagkalida iti abut iti dalanko, ngem natnagda a mismo iti dayta. Ni Selah
7. Natibker ti pusok, O Dios, natibker ti pusok!
   Agkantaak ken agaramidak iti melodia!
8. Agriingka, dayagko![b]
   Agriingkayo, O arpa ken lira!
   Riingekto ti parbangon!
9. Agyamanakto kenka, O Apo, iti tengnga dagiti ili;
   Kantaekto dagiti pammadayaw kenka iti tengnga dagiti nasion.
10. Ta ti natibker nga ayatyo dakkel agingga iti langlangit, ti kinamatalekyo agingga kadagiti ulep.

11. Maitan-okka, O Dios, iti ngatuen dagiti langit!
    Ti dayagmo adda koma iti intero a daga!

Dagiti footnote
Salmo 57:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 57:8 Wenno *sibubukel a kinataok*