Salmo 58
--------

### Dios a Mangukom iti Daga

### Iti choirmaster: segun iti Dika Madadael. Maysa a Miktam[a] ni David.

1. Pudno kadi nga ikeddengyo no ania ti umiso, dakayo a didiosen?[b]
   Nalinteg kadi nga ukom dagiti annak ti tao?
2. Saan, iti puspusoyo agar-aramidkayo kadagiti dakes;
   dagiti imam itedda ti kinaranggas ditoy daga.

3. Nayadayo dagiti nadangkes iti aanakan;
   maiwawada manipud pannakayanakda, nga agsasaoda iti kinaulbod.
4. Addaanda iti sabidong a kas iti sabidong ti uleg, kas iti tuleng a mangsagid a manglapped iti lapayagna,
5. iti kasta saanna a mangngeg ti timek dagiti manangallilaw
   wenno ti nasikap nga enchanter.

6. O Dios, buraken dagiti ngipen iti ngiwatda;
   ikkatem dagiti ngipen dagiti urbon a leon, O Apo!
7. Agpukawda koma a kas iti danum nga agtartaray;
   no puntiriana dagiti panana, maibukbok koma dagitoy.
8. Agbalinda koma a kas iti kuton a marunaw nga agbalin a slime, kas iti natay nga ubing a di pulos makakita iti init.
9. Nasapsapa ngem marikna dagiti bangayo ti pudot dagiti siit, berde man wenno nauram, sapay koma ta iwalinna ida![c]

10. Agrag-o ti nalinteg inton makitana ti panagibales;
    digosanto dagiti sakana iti dara dagiti nadangkes.
11. Kunanto ti sangatauan, “Pudno nga adda gunggona ti nalinteg;
    sigurado nga adda Dios a mangukom ditoy daga.”

Dagiti footnote
Salmo 58:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 58:1 Wenno *dakayo a mannakabalin nga appo* (babaen ti revocalization; Hebreo iti kinaulimek)
Salmo 58:9 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a bersikulo