Salmo 59
--------

### Isalakannak Kadagiti Kabusorko

### Iti choirmaster: segun iti Dika Madadael. Maysa a Miktam[a] ni David, idi nangibaon ni Saul kadagiti lallaki a mangbantay iti balayna tapno papatayenda.

1. Isalakannak kadagiti kabusorko, O Diosko;
   salaknibannak kadagiti tumakder a maibusor kaniak;
2. ispalennak cadagiti agar-aramid iti dakes, ket isalakannak kadagiti mawaw iti dara.

3. Ta adtoy, agur-urayda iti biagko;
   dagiti narungsot a lallaki mangrubrobda iti riri maibusor kaniak.
   Ta awan salungasingko wenno basolko, O Apo,
4. gapu iti awan basolko, agtarayda ket agsaganada.
   Agriingka, umayka sumabat kaniak, ket kitaem!
5. Sika, Apo Dios dagiti buybuyot, ti Dios ti Israel.
   Riingem ti bagim a mangdusa kadagiti amin a nasion;
   awan ti ispalen kadagidiay sililimed nga agpangpanggep iti dakes. Ni Selah

6. Tunggal rabii agsublida, nga agdungdung-aw a kas kadagiti aso
   ken aggargaraw iti siudad.
7. Addada sadiay, nga agngaretnget babaen kadagiti ngiwatda
###      nga addaan kadagiti kampilan kadagiti bibigda—

     ta “Siasino,” pagarupenda,[b] “mangngegnatayo?”

8. Ngem sika, O Apo, katawaam ida;
   tenglenmo dagiti amin a nasion kas pananguyaw.
9. O Bilegko, bantayanka, ta sika, O Dios, ti sarikedkedko.
10. Ti Diosko iti natibker nga ayat[c] sabtennak;
    Bay-annak ti Dios a mangmatmat iti balligi kadagiti kabusorko.

11. Diyo patayen ida, di la ket ta malipatan dagiti taok;
    aramidem ida nga agtayyek[d] babaen ti pannakabalinmo ket ibaba ida, O Apo, kalasagmi!
12. Gapu iti basol dagiti ngiwatda, dagiti sasao dagiti bibigda, maisiluanda koma iti kinatangsitda.
    Gapu iti lunod ken kinaulbod nga ibagbagada,
13. ibusem ida iti pungtot;
###      ibusem ida agingga nga awanen, tapno maammuanda nga iturturayan ti Dios ni Jacob

     agingga kadagiti ungto ti daga. Ni Selah

14. Tunggal malem agsublida, nga agdungdung-aw a kasla aso
    ken aggargaraw iti siudad.
15. Aggargarawda nga agsapsapul iti taraon
    ken agngaretnget no dida makapnek.

16. Ngem kantaekto ti pigsam;
    Kantaekto iti napigsa ti natibker nga ayatmo iti bigat.
    Ta nagbalinka kaniak a sarikedked ken pagkamangan iti aldaw ti rigatko.
17. O Pigsako, kantaekto dagiti pammadayaw kenka, ta sika, O Dios, ti sarikedkedko, ti Dios a mangipakpakita kaniak iti natibker nga ayat.

Dagiti footnote
Salmo 59:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 59:7 Hebreo *kurang ti panunotenda*
Salmo 59:10 Wenno *Ti Dios a mangipakita kaniak iti natibker nga ayat*
Salmo 59:11 Wenno *agallaalla*