Salmo 62
--------

### Ti Kararuak Agur-uray iti Dios Laeng

### Iti choirmaster: segun ken ni Jedutun. Maysa a Salmo ni David.

1. Ta ti Dios laeng ti kararuak ti agur-uray a siuulimek;
   manipud kenkuana agtaud ti pannakaisalakanko.
2. Isu laeng ti batok ken ti pannakaisalakanko, sarikedkedko; Diakto agkintayeg iti kasta unay.

3. Kasano kabayag ti panangrautyo amin iti maysa a tao
   tapno kabilenna, kas iti agsandig a diding, agtaytayab nga alad?
4. Planoda laeng nga ibaba manipud iti nangato a saadna.
   Maragsakanda iti kinaulbod.
   Bendisionanda babaen ti ngiwatda, ngem iti uneg aglunodda. Ni Selah

5. Ta ti Dios laeng, O kararuak, agurayka a siuulimek, ta naggapu kenkuana ti namnamak.
6. Isu laeng ti batok ken ti pannakaisalakanko, sarikedkedko; Diakto agkintayeg.
7. Iti Dios ti agsaad ti pannakaisalakanko ken ti dayagko;
   ti nabileg a batok, ti pagkamanganko isu ti Dios.

8. Agtalekka kenkuana iti amin a tiempo, O tattao;
   ibukbokmo ti pusom iti sanguananna;
   Ti Dios ket maysa a pagkamangan kadatayo. Ni Selah

9. Dagidiay nababa ti sanikua ket maysa laeng nga anges;
   dagidiay nangato ti sanikuada ket maysa a panangallilaw;
   kadagiti timbangan agpangatoda;
   no pagtitiponenda a nalaglag-an ngem iti maysa nga anges.
10. Dikay agtalek iti panagkikil;
    saan nga ikabil dagiti awan mamaayna a namnama iti panagtakaw;
    no umadu dagiti kinabaknang, saanmo nga ikabil ti pusom kadakuada.

11. Apaman a nagsao ti Dios;
    namindua a nangngegko daytoy:
    dayta a pannakabalin kukua ti Dios,
12. ket kukuam, O Apo, ti natibker nga ayat. Ta subadmonto iti maysa a tao
    sigun iti trabahona.