Salmo 65
--------

### O Dios ti Pannakaisalakantayo

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David. Maysa a Kanta.

1. Maipaay kenka ti dayaw,[a] O Dios, idiay Sion, ket kenka matungpalto dagiti kari.
2. O dakayo a dumdumngeg iti kararag, kadakayo umayto amin a lasag.
3. No agturay kaniak dagiti kinadakes, subbotem dagiti salungasingmi.
4. Nagasat daydiay piliem ken iyasidegmo, nga agnaed kadagiti paraanganmo!
   Mapnekkami iti kinaimbag ti balaymo, ti kinasanto ti templom!

5. Babaen kadagiti nakaam-amak nga aramid sungbatannakami iti kinalinteg, O Dios a mangisalakan kadakami, ti namnama iti amin a ungto ti daga
   ken dagiti kaadaywan a baybay;
6. daydiay babaen ti pigsana nangbangon kadagiti bantay, a nabarikes iti pigsa;
7. a mangpakalma iti panagngaretnget dagiti baybay, ti panagngaretnget dagiti dalluyonda, ti riribuk dagiti ili,
8. iti kasta dagidiay agnanaed kadagiti ungto ti daga agsiddaawda kadagiti pagilasinanmo.
   Aramidem ti rummuar iti agsapa ken rabii tapno agpukkaw gapu iti rag-o.

9. Sarungkaranyo ti daga ket sibuganyo;[b]
   pabaknangem unay dayta;
   ti karayan ti Dios napno iti danum;
   ipaaymo ti bukbukelda, ta kasta ti insaganam.
10. Sibudum a sibugan dagiti urbonna, pagnaedem dagiti rangkisna, paluknengem babaen kadagiti tudo, ken bendisionam ti panagdakkelna.
11. Koronayo ti tawen babaen ti kinaparaburmo;
    aglaplapusanan dagiti riles ti karesonmo iti kinawadwad.
12. Aglaplapusanan dagiti pagpastoran iti let-ang, barikes dagiti turod gapu iti rag-o,
13. dagiti karuotan agkawesda kadagiti arban, arkosan dagiti ginget ti bagbagida iti bukbukel, agpukpukkawda ken agkantada a sangsangkamaysa gapu iti rag-o.

Dagiti footnote
Salmo 65:1 Wenno *Agur-uray kenka ti dayaw a siuulimek*
Salmo 65:9 Wenno *ket pagbalinen nga aglablabes*