Salmo 66
--------

### Anian a Nakaam-amak Dagiti Aramidmo

### Iti choirmaster. Maysa a Kanta. Maysa a Salmo.

1. Agpukkawkayo iti rag-o iti Dios, amin a daga;
2. kantaen ti dayag ti naganna;
   ikkan kenkuana ti nadayag a pammadayaw!
3. Ibagam iti Dios, “Anian a nakaam-amak dagiti aramidmo!
   Dakkel unay ti pannakabalinmo isu nga umay dagiti kabusormo nga agkullayaw kenka.
4. Agdaydayaw kenka ti amin a daga
   ket agkanta kadagiti pammadayaw kenka;
   agkantada kadagiti pammadayaw iti naganmo.” Ni Selah

5. Umaykayo ket kitaenyo no ania ti inaramid ti Dios.
   isu ket nakaam-amak kadagiti aramidna kadagiti annak ti tao.
6. Pinagbalinna ti baybay a namaga a daga;
   limmasatda iti karayan a magmagna.
   Sadiay a nagrag-okami kenkuana,
7. nga agturay babaen ti pigsana iti agnanayon, a dagiti matana siputana dagiti nasion—
   saan koma nga itan-ok dagiti nasukir. Ni Selah

8. Benditoyo ti Diosmi, O ili;
   mangngeg koma ti uni ti panangidayawna,
9. a nangtaginayon iti kararuatayo kadagiti sibibiag
   ket dina impalubos a naglusdoy dagiti sakatayo.
10. Ta sika, O Dios, sinuboknakami;
    pinadasnakami a kas iti pannakasubok ti pirak.
11. Inserreknakami iti iket;
    nangikabilka iti makarumek a dadagsen kadagiti bukotmi;
12. binaybay-am dagiti tattao nga agsakay iti rabaw dagiti ulomi;
    limmasatkami iti apuy ken iti danum;
    kaskasdi nga inruarnakami iti lugar a naruay.

13. Umayakto iti balayyo nga addaan kadagiti daton a mapuoran;
    Itungpalkonto dagiti kariko kenka,
14. ti insasao dagiti bibigko ken inkari ti ngiwatko idi marigatanak.
15. Mangidatakto kadakayo kadagiti daton a mapuoran a nalukmeg nga animal, agraman ti asuk ti daton a kalakian a karnero;
    Mangaramidakto iti daton a baka ken kalding. Ni Selah

16. Umaykayo dumngeg, dakayo amin nga agbuteng iti Dios, ket ibagak ti inaramidna para iti kararuak.
17. Nagpukkawak kenkuana babaen ti ngiwatko, ket nangato a pammadayaw adda iti dilak.[b]
18. No ipatpategko koma ti kinadakes iti pusok, saan koma a dimngeg ti Apo.
19. Ngem pudno a dimngeg ti Dios;
    inasikasonan ti timek ti kararagko.

20. Madaydayaw koma ti Dios, ta dina inlaksid ti kararagko
    wenno inikkatna kaniak ti natibker nga ayatna!

Dagiti footnote
Salmo 66:17 Hebreo *iti sidong*
Salmo 66:17 Wenno *ket naitan-ok isuna babaen ti dilak*