Salmo 68
--------

### Iwarasna ti Dios Dagiti Kabusorna

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David. Maysa a Kanta.

1. Bumangonto ti Dios, maiwarawara dagiti kabusorna;
   ket dagiti manggurgura kenkuana agtalawdanto iti sanguananna!
2. Kas iti pannakatalaw ti asuk, kasta met a papanawenyonto ida;
   kas iti pannakarunaw ti wak iti sangoanan ti apuy, kasta met a mapukawto dagiti nadangkes iti sangoanan ti Dios!
3. Ngem agrag-oto dagiti nalinteg;
   agrag-odanto iti sangoanan ti Dios;
   agrag-odanto iti rag-o!

4. Agkantakayo iti Dios, kantaenyo dagiti pammadayaw iti naganna;
   mangitag-ay iti kanta iti daydiay agsakay kadagiti let-ang;
   ti naganna ti Apo;
   agrag-okayo iti sanguananna!
5. Ama dagiti ulila ken manangsalaknib kadagiti balo a babbai
   ket Dios iti nasantoan a pagnanaedanna.
6. Ti Dios pagnaedanna dagiti agsolsolo iti pagtaengan;
   iturongna dagiti balud nga agturong iti kinarang-ay, ngem dagiti nasukir agnanaedda iti namaga a daga.

7. O Dios, idi rimmuarka iti sangoanan dagiti ilim, .
###      idi nagmartsaka iti let-ang, Sela

8. nagkintayeg ti daga, nagtudo dagiti langit, iti sanguanan ti Dios, Daydiay Sinai, iti sangoanan ti Dios,[a] ti Dios ti Israel.
9. Naruay ti tudo, O Dios, inbukbokmo;
   insublim ti tawidmo bayat ti panagbannogna;
10. ti arbanmo[b] nakasarakda iti pagnaedan iti dayta;
    iti kinaimbagmo, O Dios, impaaymo ti kasapulan dagiti agkasapulan.

11. Ited ti Apo ti sao;
    dagiti babbai a mangipakaammo iti damag ket naindaklan a manangsangaili:
12. “Dagiti ari ti buyot—agtarayda, agtalawda!” Dagiti babbai iti pagtaengan bingayenda ti samsam—
13. nupay agiddakayo a lallaki iti tengnga dagiti pagyanan ti karnero—
    dagiti payak ti kalapati a naabbungotan iti pirak, dagiti piniona iti agkir-in a balitok.
14. Inton iwaras ti Mannakabalin-amin dagiti ari sadiay, agtinnag koma ti niebe iti Zalmon.

15. O bantay ti Dios, bantay ti Basan;
    O adu ti pantokna[c] a bantay, bantay ti Basan!
16. Apay a buyogen ti gura, O bantay nga adu ti pantokna, ti bantay a tinarigagayan ti Dios a pagnaedanna, wen, a pagnaedan ti Apo iti agnanayon?
17. Dagiti karuahe ti Dios ket mamindua iti sangapulo a ribu, rinibu;
    karaman ti Apo kadakuada; Adda itan ti Sinai iti santuario.
18. Simmang-atka iti nangato, nga indauluam ti bunggoy dagiti kautibo iti trenmo
    ken umawat kadagiti sagut kadagiti tattao, uray pay kadagiti nasukir, tapno agtaeng ti Apo a Dios sadiay.

19. Madaydayaw koma ti Apo, .
    nga inaldaw a mangan-anus kadatayo;
    Ti Dios ti pannakaisalakantayo. Ni Selah
20. Ti Diostayo ket Dios ti pannakaisalakan, ket kukua ti Dios, Apo, dagiti pannakaispal manipud ken patay.
21. Ngem ti Dios kabilenna ti ulo dagiti kabusorna, ti nadutdot a korona daydiay magmagna kadagiti nakabasol a dalanna.
22. Kinuna ti Apo, “Isublikto ida manipud Basan, isublikto ida manipud iti kaunggan ti baybay, .
23. tapno kabilem dagiti sakam iti darada, tapno dagiti dila dagiti asom magun-odda ti bingayda manipud iti kabusor.”

24. Makita[d] ti prosesionmo, O Dios, ti prosesion ti Diosko, Arik, nga agturong iti santuario— .
25. dagiti kumakanta iti sango, dagiti musikero ti maudi, iti nagbaetan dagitoy birhen nga agtoktokar iti pandereta:
26. “Benditoyo ti Dios iti dakkel a kongregasion, ni Jehova, O dakayo a nagtaud iti ubbog ti Israel!”
27. Adda ni Benjamin, ti kabassitan kadakuada, a mangidadaulo, dagiti prinsipe ti Juda iti bunggoyda, dagiti prinsipe ti Zabulon, dagiti prinsipe ti Neftali.

28. Paayabam ti pannakabalinmo, O Dios,[f].
    ti pannakabalin, O Dios, a babaen iti dayta nagtrabahoka para kadakami.
29. Gapu iti temployo idiay Jerusalem
    awitento dagiti ari dagiti sagut kadakayo.
30. Tubngarenyo dagiti animal nga agnanaed iti tengnga dagiti runo, ti pangen ti baka a kadua dagiti urbon a baka dagiti ili.
    Iyadlawyo dagiti agtarigagay iti buis;
    iwaras dagiti tattao a maragsakan iti gubat.[g]
31. Umayto dagiti natan-ok manipud Egipto;
    Agdardaras ni Cush a mangiyunnat kadagiti imana iti Dios.

32. Dakayo a pagarian ti daga, agkantakayo iti Dios;     kantaem dagiti pammadayaw iti Apo, Sela
33. iti daydiay nakasakay iti langlangit, dagiti nagkauna a langit;
    adtoy, ibaonna ti timekna, ti nabileg a timekna.
34. Mangtedkayo iti pannakabalin iti Dios, a ti kinatan-okna adda iti Israel, ken ti pannakabalinna adda iti tangatang.
35. Nakaam-amak ti Dios manipud iti santuariona;
    ti Dios ti Israel—isu ti mangted iti bileg ken pigsa kadagiti tattaona.
    Bendito koma ti Dios!

Dagiti footnote
Salmo 68:8 Wenno *iti sangoanan ti Dios, uray ti Sinai iti sangoanan ti Dios*
Salmo 68:10 Wenno *kongregasionyo*
Salmo 68:15 Wenno *hunch-backed*; kasta met ti bersikulo 16
Salmo 68:24 Wenno *napan*
Salmo 68:26 Ti Hebreo *ta kenka ket plural ditoy*
Salmo 68:28 Babaen ti revocalization (idiligyo ti Septuagint); Hebreo Pinaayaban ti Diosmo ti pannakabalinmo
Salmo 68:30 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a bersikulo
Salmo 68:35 Septuaginta; Hebreo ti