Salmo 69
--------

### Isalakannak, O Dios

### Iti choirmaster: segun ken ni Lilies. Ni David.

1. Isalakannak, O Dios!
   Ta simmang-at ti danum iti tengngedko.[a]
2. Aglemmengak iti nauneg a pitak, nga awan ti pagsaadan ti sakak;
   Immayak iti nauneg a dandanum, ket ti layus ti mangsapsaplit kaniak.
3. Nabannogak iti panagikkisko;
   namaga ti karabukobko. Agkupas dagiti matak
   buyogen ti panagur-uray iti Diosko.

4. Ad-adu ti bilangda ngem dagiti buok ti ulok
   isu dagidiay manggurgura kaniak nga awan ti rason;
   mannakabalin dagidiay mangdadael kaniak, dagidiay mangraut kaniak babaen kadagiti kinaulbod.
   Ti diak tinakaw masapul nga isublik itan?
5. O Dios, ammom ti kinamaagko;
   saan a nailemmeng kenka dagiti dakes nga inaramidko.

6. Saan koma a maibabain dagiti mangnamnama kenka gapu kaniak, O Apo a Dios dagiti buybuyot;
   saan koma a maibabain dagiti agsapsapul kenka babaen kaniak, O Dios ti Israel.
7. Gapu ta gapu kadakayo a nakabasak, ti pannakaibabain ti nangabbong iti rupak.
8. Nagbalinak a ganggannaet kadagiti kakabsatko, ganggannaet kadagiti annak ni inak.

9. Ta inbusbosnak ti regta maipaay iti balaymo, ket natinnag kaniak ti panangumsi dagidiay mangumsi kenka.
10. Idi nagsangit ken inpakumbabak[b] ti kararuak babaen ti panagayunar, nagbalin dayta a pakaumsiak.
11. Idi pinagbalinko a kawesko ti nakersang a lupot, nagbalinak a pangsaluad kadakuada.
12. Siak ti pagsasaritaan dagiti agtugtugaw iti ruangan, ket dagiti mammartek agkantada maipapan kaniak.

13. Ngem no maipapan kaniak, ti kararagko ket kenka, O Apo.
    Iti makaay-ayo a panawen, O Dios, iti kinaruay ti natibker nga ayatmo, sungbatannak iti makaisalakan a kinamatalekmo.
14. Isalakannak
    manipud iti pannakalned iti pitak;
    maispalnak koma kadagiti kabusorko ken kadagiti nauneg a dandanum.
15. Saannak koma nga alun-onen ti layus, wenno alun-onennak ti nauneg, wenno ti abut nga iserram ti ngiwatna kaniak.

16. Sungbatannak, O Apo, ta naimbag ti natibker nga ayatmo;
    maibatay iti nawadwad nga asimo, agsublika kaniak.
17. Dimo ilemmeng ti rupam iti adipenmo, ta marigatanak; agdardaras a sumungbat kaniak.
18. Umasidegkayo iti kararuak, subbotennak;
    subbotennak gapu kadagiti kabusorko!

19. Ammom ti pannakaibabainko, ken ti pannakaibabainko ken ti pannakaibabainko;
    ammom amin dagiti kabusorko.
20. Nadadael ti pusok dagiti panangumsi, isu a maupayak.
    Nagsapulak iti asi, ngem awan, .
    ken para kadagiti mangliwliwa, ngem awan ti nasarakak.
21. Inikkandak iti sabidong kas taraon, ket gapu iti wawko inikkandak iti nasam-it nga arak nga inumek.

22. Agbalin koma a silo ti bukodda a lamisaan iti sanguananda;
    ket inton natalnadan, agbalin koma a silo.[c]
23. Masipnget koma dagiti matada, iti kasta saanda a makakita, ken kanayon nga agpigerger dagiti lomoda.
24. Ibuyatmo ti pungtotmo kadakuada, ket ti sumsumged a pungtotmo ti mangsaplit kadakuada.
25. Sapay koma ta langalang ti kampoda;
    awan koma ti agnaed kadagiti toldada.
26. Ta idadanesda daydiay kinabilmo, ket salaysayenda ti saem dagiti nasugatanmo.
27. Inayon cadacuada ti dusa iti dusa;
    sapay koma ta awan ti pannakaabsueltoda kenka.[d]
28. Mapunas koma ida iti libro dagiti sibibiag;
    saanda koma a mailista kadagiti nalinteg.

29. Ngem marigatanak ken agsagsagabaak;
    ti pannakaisalakanmo, O Dios, ipangatonak koma iti nangato!

30. Idaydayawkonto ti nagan ti Dios babaen ti kanta;
    Itan-okko isuna babaen ti panagyaman.
31. Daytoy ti ad-adda a makaay-ayo iti Apo ngem iti baka
    wenno baka nga addaan sara ken kuko.
32. Inton makita dagiti napakumbaba maragsakandanto;
    dakayo nga agsapsapul iti Dios, agbiag koma dagiti pusoyo.
33. Ta denggen ti Apo dagiti agkasapulan
    ket saanna nga umsien dagiti bukodna a tattao a balud.

34. Idaydayaw koma ti langit ken daga, dagiti baybay ken amin nga aggargaraw kadakuada.
35. Ta isalakan ti Dios ti Sion
    ket bangonem dagiti siudad ti Juda, ket agtaengto sadiay dagiti tattao ket tagikuaenda;
36. tawidento dagiti kaputotan dagiti adipenna, ket agtaengdanto iti dayta dagiti mangay-ayat iti naganna.

Dagiti footnote
Salmo 69:1 Wenno *danum mamagpeggad iti biagko*
Salmo 69:10 Hebreo *agkurang ken napakumbaba*
Salmo 69:22 Hebreo; ti bassit a pannakabaliktad ket mangpataud (idilig iti Septuagint, Syriac, Jerome) iti silo, ken panagibales ken silo
Salmo 69:27 Hebreo *saan koma nga umay iti kinalintegmo*