Salmo 71
--------

### Baybay-annak Saan No Mabusbos ti Pigsak

1. Kenka, O Apo, ti pagkamangak;
   bay-am a diak pulos mabain!
2. Iti kinalintegmo ispalennak ken ispalennak;
   inturongmo ti lapayagmo kaniak, ket isalakannak!
3. Agbalinka kaniak a bato a pagkamangan, a mabalinko a kanayon nga umay;
   intedmo ti bilin nga isalakannak, ta sika ti batok ken sarikedkedko.

4. Isalakannak, O Diosko, manipud iti ima ti nadangkes, manipud iti panangtengngel ti di nainkalintegan ken naulpit a tao.
5. Ta sika, O Apo, ti namnamak, ti panagtalekko, O Apo, manipud kinaagtutubok.
6. Kenka nagsadagak manipud sakbay ti pannakayanakko;
   sika ti nangala kaniak manipud iti aanakan ni nanangko.
   Ti pammadayawko ket agtultuloy kenka.

7. Kasla pagilasinan ti adu, ngem sika ti nabileg a pagkamanganko.
8. Napno ti ngiwatko iti daydayawmo, ken iti dayagmo iti intero nga aldaw.
9. Dinak ibelleng iti panawen ti kinalakay;
   dinak baybay-an inton mabusbos ti pigsak.
10. Ta agsao dagiti kabusorko maipanggep kaniak; dagiti mangbantay iti biagko agkonsultada a sangsangkamaysa

11. ket kunaenda, “Baybay-an ti Dios;
    kamatem ken tiliwen, ta awan ti mangispal kenkuana.”

12. O Dios, saanka nga adayo kaniak;
    O Diosko, agdardaraska a tumulong kaniak!
13. Mabain ken madadael koma dagiti mangak-akusar kaniak; buyogen ti pananglais ken pannakaibabain sapay koma ta maabbongan dagitoy
    nga agsapsapul iti pannakasairko.
14. Ngem agnanayonakto a mangnamnama
    ket ad-adda pay nga idaydayawnaka.
15. Ti ngiwatko ibagananto dagiti nalinteg nga aramidmo, dagiti ar-aramidmo a mangisalakan iti intero nga aldaw, ta ti bilangda nalpasen ti pannakaammok.
16. Buyogen dagiti nabileg nga aramid ti Apo a Dios umayakto;
    Ipalagipkonto kadakuada ti kinalintegmo, ti kinalintegmo laeng.

17. O Dios, manipud kinaubingko insuronak, ket iwaragawagko pay laeng dagiti nakaskasdaaw nga aramidmo.
18. Isu nga agingga iti kinalakay ken uban a buok, O Dios, dinak baybay-an, agingga nga iwaragawagko ti pigsam iti sabali a kaputotan, ti pannakabalinmo kadagiti amin nga umay.
19. Ti kinalintegmo, O Dios, dumanon iti nangato a langit.
    Sika a nakaaramid kadagiti naindaklan a banag, O Dios, siasino ti kas kenka?
20. Sika a nangpakita kaniak iti adu a riribuk ken didigra
    pagungarennakto manen; manipud iti kaunggan ti daga
    padakkelennakto manen.
21. Paaduemto ti kinatan-okko
    ket liwliwaennak manen.

22. Idaydayawkanto met babaen ti arpa
    gapu iti kinamatalekmo, O Diosko;
    Kantaekto ti pammadayaw kenka babaen ti lira, O Santo ti Israel.
23. Agpukkawto dagiti bibigko gapu iti rag-o, inton agkantaak kadagiti pammadayaw kenka;
    kararuak met, a sinubbotmo.
24. Ket ti dilak saritaennanto ti nalinteg a tulongmo iti intero nga aldaw, ta naibabain ken naupayda a nangikagumaan a mangdangran kaniak.