Salmo 72
--------

### Itedmo iti Ari ti Hustisiam

### Ni Solomon.

1. Itedmo iti ari ti kinahustisiam, O Dios, ken ti kinalintegmo iti naarian nga anak!
2. Ukomenna koma dagiti tattaom buyogen ti kinalinteg, ken dagiti napanglawmo buyogen ti kinahustisia!
3. Dagiti bantay ibaklayda koma ti kinarang-ay para kadagiti tattao, ken dagiti turod, iti kinalinteg!
4. Idepensana koma ti panggep dagiti napanglaw dagiti umili, ikkanna ti panangispal kadagiti annak dagiti agkasapulan, ken rumekenna ti manangirurumen!

5. Sapay koma ta agbutengdakayo[a] bayat nga agtalinaed ti init, ken agingga iti bulan, iti amin a kaputotan!
6. Sapay koma ta isu ket kas iti tudo nga agtinnag iti napukan a ruot, kas kadagiti tudo a mangsibug iti daga!
7. Iti al-aldawna rumang-ay koma dagiti nalinteg, ket umadu ti talna, agingga nga awanen ti bulan!

8. Sapay koma ta iturayanna manipud baybay agingga iti baybay, ken manipud Karayan[b] agingga kadagiti ungto ti daga!
9. Agruknoy koma dagiti tribu iti let-ang iti sanguananna, ket dilpatan dagiti kabusorna ti tapok!
10. Sapay koma ta dagiti ar-ari ti Tarsis ken dagiti daga iti igid ti baybay
    itedyo kenkuana ti buis;
    mangyeg koma dagiti ari ti Seba ken Seba kadagiti sagut!
11. Sapay koma ta agruknoy dagiti amin nga ari iti sanguananna, amin a nasion agserbida kenkuana!

12. Ta isalakanna ti agkasapulan no umawag, ti napanglaw ken ti awan katulonganna.
13. Kaasianna dagiti nakapuy ken napanglaw, ken isalakanna ti biag dagiti agkasapulan.
14. Manipud iti panangirurumen ken kinaranggas subbotenna ti biagda, ket napateg ti darada iti imatangna.

15. Mapaut koma ti panagbiagna;
    maited koma kenkuana ti balitok ti Seba!
    Sapay koma ta agtultuloy ti kararag para kenkuana, ken dagiti bendision ket maawagan para kenkuana iti intero nga aldaw!
16. Naruay koma ti bukbukel iti daga;
    iti tapaw dagiti bantay agtayyek koma;
    sapay koma ta ti bungana ket kas iti Libano;
    ket sapay koma ta agsabong dagiti tattao kadagiti siudad a kas iti ruot iti talon!
17. Agtalinaed koma ti naganna iti agnanayon, agtultuloy ti kinalatakna agingga iti init!
    Sapay koma ta mabendisionan dagiti tattao kenkuana, amin a nasion awaganda isuna a naparaburan!

18. Madaydayaw koma ti Apo, ti Dios ti Israel, nga isu laeng ti agar-aramid kadagiti nakaskasdaaw a banbanag.
19. Madaydayaw koma ti nadayag a naganna iti agnanayon;
    mapno koma ti intero a daga iti dayagna!
    Amen ken Amen!

20. Nalpasen dagiti kararag ni David nga anak ni Jesse.

Dagiti footnote
Salmo 72:5 Septuagint *Agibturto*
Salmo 72:8 Kayatna a sawen, ti Eufrates