Libro Tallo
-----------

Salmo 73
--------

### Ti Dios Ti Pigsa ken Biagko iti Agnanayon

### Maysa a Salmo ni Asaf.

1. Pudno a naimbag ti Dios iti Israel, kadagiti nasin-aw ti pusoda.
2. Ngem no maipapan kaniak, dandani naitibkol dagiti sakak, .
   dandani nagdisso dagiti addangko.
3. Ta apalko dagiti natangsit
   idi nakitak ti kinarang-ay dagiti nadangkes.

4. Ta awan ti ut-otda agingga ken patay;
   nalukmeg ken nalamuyot ti bagida.
5. Saanda a marigatan a kas iti sabsabali;
   saanda a nasaplit a kas iti dadduma a sangatauan.
6. Ngarud ti kinatangsit isu ti kuwintasda;
   ti kinaranggas abbonganna ida kas kawes.
7. Lumagto dagiti matada gapu iti kinalukmeg;
   aglaplapusanan ti pusoda kadagiti kinamaag.
8. Uyawenda ken agsaoda buyogen ti kinadakes;
   natan-ok a pangtaanda ti pannakairurumen.
9. Ikabilda ti ngiwatda iti langit, ket agsasao ti dilada iti daga.
10. Gapuna ti ilina agsublida kadakuada, ket awan ti masarakanda a basol kadakuada.[a]
11. Ket kunada, “Kasano a maammuan ti Dios?
    Adda kadi pannakaammo iti Kangatuan?”
12. Adtoy, dagitoy dagiti nadangkes;
    kanayon a natalgedda, umaduda iti kinabaknang.
13. Awan mamaay a pinagtalinaedko a nadalus ti pusok
    ket binugguan dagiti imak gapu iti kinainosente.
14. Ta iti intero nga aldaw nasaplitak
    ket tinubngarna iti tunggal agsapa.
15. No kinunak koma, “Kastoy ti panagsaok,” liniputak koma ti kaputotan dagiti annakyo.

16. Ngem idi pinampanunotko no kasano a maawatan daytoy, kasla makabannog nga aramid kaniak,
17. agingga a napanak iti santuario ti Dios; kalpasanna nailasinko ti panungpalanda.

18. Pudno nga ikabilmo ida kadagiti nadarasudos a disso;
    pagbalinem ida a matnag iti pannakadadael.
19. Anian a madadaelda iti apagkanito, a naan-anay nga inyanud dagiti buteng!
20. Kas iti tagtagainep no makariing ti maysa, O Apo, no riingem ti bagim, umsiem ida a kasla parparsua.
21. Idi napait ti kararuak, idi natukkol ti pusok,
22. narungsot ken ignoranteak;
    Kaslaak animal nga agturong kenka.

23. Nupay kasta, kanayon nga addaak kadakayo;
    iggemmo ti makannawan nga imak.
24. Iwanwannak babaen ti balakadmo, ket kalpasanna awatennakto iti dayag.
25. Siasino ti adda kaniak idiay langit malaksid kenka?
    Ket awanen ditoy daga a tarigagayak malaksid kenka.
26. Mabalin a kumapuy ti lasagko ken ti pusok, ngem ti Dios ti pigsa[b] ti pusok ken ti bingayko iti agnanayon.

27. Ta adtoy, madadaelto dagiti adayo kenka;
    pagpatinggaem ti amin a saan a napudno kenka.
28. Ngem para kaniak nasayaat ti asideg iti Dios;
    Pinagbalinko ti Apo a Dios a pagkamanganko, tapno maibagak ti amin nga aramidmo.

Dagiti footnote
Salmo 73:10 Mabalin a mabasa; Hebreo ti danum ti napno a kopa ket agayus kadakuada
Salmo 73:26 Hebreo *bato*