Salmo 74
--------

### Tumakderka, O Dios, Depensam ti Kalintegam

### Maysa a Maskil[a] ni Asaf.

1. O Dios, apay nga ibellengnakami iti agnanayon?
   Apay nga umasuk ti pungtotmo kadagiti karnero iti pagpastoram?
2. Laglagipem ti kongregasionmo, a ginatangmo idi un-unana, a sinubbotmo nga agbalin a tribu ti tawidmo!
   Laglagipem ti Bantay Sion, a nagnaedam.
3. Iturongmo dagiti addangmo kadagiti agnanayon a rebba;
   dinadael ti kabusor ti amin nga adda iti santuario!

4. Nagngaretnget dagiti kabusormo iti tengnga ti paggigimongam;
   nangikabilda kadagiti bukodda a pagilasinan para kadagiti pagilasinan.
5. Kaslada dagidiay agtaytayab kadagiti wasay
   iti kabakiran dagiti kayo.[b]
6. Ken amin a kinitikitan a kayona
   naburakda babaen kadagiti hatchet ken martilio.
7. Pinuoranda ti santuarioyo;
   tinulawanda ti pagnaedan ti naganmo, nga imbabada iti daga.
8. Kinunada iti bagbagida, “Naan-anay a parmekenmi ida”;
   pinuoranda amin a paggigimongan ti Dios iti daga.

9. Saantayo a makita dagiti pagilasinantayo;
   awanen ti mammadto, ken awan kadatayo ti makaammo no kasano kabayag.
10. Kasano kabayag, O Dios, ti pananguyaw ti kabusor?
    Ti kadi kabusor ti manglais iti naganmo iti agnanayon?
11. Apay a tenglem ti imam, ti makannawan nga imam?
    Alaem dayta manipud iti pilpil ti kawesmo[c] ket dadaelem ida!

12. Kaskasdi a ti Dios nga Arik ket manipud idi un-unana, nga agtartrabaho iti pannakaisalakan iti tengnga ti daga.
13. Biningaymo ti baybay babaen ti pigsam;
    naburakmo dagiti ulo dagiti monster iti baybay[d] kadagiti dandanum.
14. Rinukkolmo dagiti ulo ni Leviatan;
    intedmo a taraon dagiti parsua iti let-ang.
15. Biningaymo dagiti ubbog ken waig;
    nagmagakayo kadagiti kanayon nga agayus a waig.
16. Kukuam ti aldaw, kukuam met ti rabii;
    impasdekmo dagiti nailangitan a silaw ken ti init.
17. Inkeddengmo amin a beddeng ti daga;
    inaramidmo ti kalgaw ken kalam-ekna.

18. Laglagipem daytoy, O Apo, no kasano ti pananguyaw ti kabusor, ken ti maag nga ili ket manglais iti naganmo.
19. Dimo ited ti kararua ti kalapatimo kadagiti atap nga animal;
    dimo liplipatan ti biag dagiti napanglawmo iti agnanayon.

20. Ipategyo ti tulag, ta dagiti nasipnget a disso ti daga napnoda kadagiti pagnaedan ti kinaranggas.
21. Saan koma nga agsubli dagiti nairurumen gapu iti bain;
    idaydayaw koma dagiti napanglaw ken agkasapulan ti naganmo.

22. Tumakderka, O Dios, salaknibam ti damagmo;
    laglagipem no kasano ti pananguyaw kenka dagiti maag iti intero nga aldaw!
23. Dimo liplipatan ti riribuk dagiti kabusormo, ti riribuk dagidiay tumakder maibusor kenka, a kanayon nga agpangato!

Dagiti footnote
Salmo 74:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 74:5 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo
Salmo 74:11 Hebreo *manipud iti barukongmo*
Salmo 74:13 Wenno *dagiti dadakkel a parsua iti baybay*