Salmo 77
--------

### Iti Aldaw ti Rigat Sapsapulek ti Apo

### Iti choirmaster: segun ken ni Jedutun. Maysa a Salmo ni Asaf.

1. Ipukkawak iti napigsa iti Dios, iti napigsa iti Dios, ket denggennakto.
2. Iti aldaw ti rigatko birokek ti Apo;
   iti rabii maiyunnat ti imak a di mabannog;
   agkedked ti kararuak a maliwliwa.
3. No lagipek ti Dios, agsennaay;
   no agmennamennaak, agkullayaw ti espirituk. Ni Selah

4. Iggamam dagiti kalubko a silulukat;
   Mariribukanak unay ta diak makasao.
5. Ibilangko dagiti al-aldaw idi un-unana, dagiti tawen a nabayagen.
6. Kinunak,[a] “Bay-am a laglagipek ti kantak iti rabii;
   bay-anyo nga agmennamennaak iti pusok.”
   Kalpasanna, napasnek ti panagsukimat ti espirituk:
7. “Agtalawto ngata ti Apo iti agnanayon, ket saanton a naparabur?
8. Agnanayon kadin a nagsardeng ti natibker nga ayatna?
   Agpatingga kadin dagiti karina iti amin a tiempo?
9. Nalipatan kadin ti Dios ti agbalin a naparabur?
   Iti pungtotna, inulimekna kadi ti pannakipagriknana?” Ni Selah

10. Kalpasanna, kinunak, “Apelaekto daytoy, kadagiti tawen ti makannawan nga ima ti Kangatuan.”[b]

11. Laglagipekto dagiti aramid ti Apo;
    wen, malagipkonto dagiti pagsidsiddaawam idi un-unana.
12. Utobekto amin nga aramidmo, ken utobekto dagiti nabileg nga aramidmo.
13. Nasantuan ti dalanmo, O Dios.
    Ania a dios ti naindaklan a kas iti Diostayo?
14. Sika ti Dios nga agar-aramid kadagiti datdatlag;
    impakaammom ti pigsam kadagiti ili.
15. Sinubbotmo babaen ti takiagmo dagiti tattaom, annak da Jacob ken Jose. Ni Selah

16. Idi nakitanaka dagiti dandanum, O Dios, idi nakitanaka dagiti danum, nagbutengda;
    pudno, nagpigerger ti nauneg.
17. Nagbukbok dagiti ulep iti danum;
    naggurruod dagiti langit;
    nagkir-in dagiti panam iti tunggal sikigan.
18. Ti panagkigtot ti gurruodmo ket adda iti alipugpog;
    dagiti kimatmo ti nangsilnag iti lubong;
    nagpigerger ken nagkintayeg ti daga.
19. Ti dalanmo limmasat iti baybay, ti dalanmo iti dadakkel a dandanum;
    kaskasdi a saan a nakita dagiti tugot ti sakam.[c]
20. Indauluam dagiti tattaom a kas iti arban
    babaen ti ima da Moises ken Aaron.

Dagiti footnote
Salmo 77:6 Hebreo *kurang kunak*
Salmo 77:10 Wenno *Daytoy ti ladingitko: a nagbaliw ti makannawan nga ima ti Kangatuan*
Salmo 77:19 Hebreo *di ammo*