Salmo 78
--------

### Ibagam iti Umay a Kaputotan

### Maysa a Maskil[a] ni Asaf.

1. Ipangagyo, O taok, ti pannursurok;
   iturongmo dagiti lapayagmo kadagiti sasao ti ngiwatko!
2. Luktakto ti ngiwatko iti pangngarig;
   Ibalikaskonto dagiti nasipnget a sasao manipud idi un-unana,
3. a banag a nangngeg ken ammomi, nga imbaga kadakami dagiti ammami.
4. Saantayo nga ilemmeng ida kadagiti annakda, no di ket ibagatayo kadagiti umay a kaputotan
   dagiti nadayag nga aramid ti Apo, ken ti pigsana, ken dagiti datdatlag nga inaramidna.

5. Nangipasdek iti pammaneknek ken Jacob     ket nangituding iti linteg iti Israel, nga imbilinna kadagidi ammatayo
   tapno isuroda kadagiti annakda,
6. tapno ti sumaganad a kaputotan maam-ammoda ida, dagiti ubbing a di pay naipasngay, ket tumakderda ket ibagada ida kadagiti annakda.
7. tapno maipasdekda ti namnamada iti Dios
   ken saan a liplipatan dagiti aramid ti Dios, no di ket salimetmetan dagiti bilinna;
8. ken tapno saanda nga agbalin a kas kadagidi ammada, maysa a natangken ti ulo ken nasukir a kaputotan, maysa a kaputotan a saan a natibker ti pusoda, a ti espirituda saan a napudno iti Dios.

9. Dagiti Efraimita, nga armado[b] iti pana, nagsublida iti aldaw ti gubat.
10. Saanda a tinungpal ti tulag ti Dios, ngem nagkedkedda a magna a maitunos iti lintegna.
11. Nalipatanda dagiti aramidna
    ken dagiti pagsidsiddaawan nga impakitana kadakuada.
12. Iti imatang dagiti ammada inaramidna dagiti datdatlag
    iti daga ti Egipto, kadagiti talon ti Zoan.
13. Biningayna ti baybay ket binay-anna ida a lumasat iti dayta, ket pinatakderna ti dandanum a kasla bunton.
14. Iti aldaw, inturongna ida babaen ti ulep, ken iti intero a rabii babaen ti umap-apuy a lawag.
15. Binagsina dagiti bato iti let-ang
    ket inikkanna ida iti inumen iti nawadwad a kas iti nauneg.
16. Pinagruarna dagiti waig manipud iti bato
    ket pinagbalinna nga agayus dagiti danum a kas kadagiti karayan.

17. Kaskasdi nga ad-adda pay a nagbasolda kenkuana, a nagrebeldeda iti Kangatuan idiay let-ang.
18. Sinubokda ti Dios iti pusoda
    babaen ti panangkiddawda iti taraon a tinarigagayanda.
19. Nagsaoda a maibusor iti Dios, a kunkunada, “Mabalin kadi ti Dios ti mangiwaras iti lamisaan iti let-ang?
20. Dinukkolna ti bato isu a rimmuar ti danum
    ken nalapunos dagiti karayan.
    Mabalinna met kadi ti mangted iti tinapay wenno mangipaay iti karne para kadagiti tattaona?”

21. Ngarud, idi nangngeg ti Apo, napno iti pungtot;
    nasindi ti apuy a maibusor ken Jacob;
    ti pungtotna iti Israel,
22. gapu ta saanda a mamati iti Dios
    ket saan a nagtalek iti pannakabalinna a mangisalakan.
23. Kaskasdi nga imbilinna ti tangatang iti ngato
    ket linuktanna dagiti ruangan ti langit,
24. ket intudona kadakuada ti manna a kanenda
    ket intedna kadakuada ti bukel ti langit.
25. Mannangan ti tao iti tinapay dagiti anghel;
    impatulodna kadakuada ti taraon iti nawadwad.
26. Pinagpuyotna ti angin ti daya iti langlangit, ket babaen ti pannakabalinna inturongna ti angin nga abagatan;
27. intudona ti karne kadakuada a kas iti tapok, dagiti napayak a tumatayab a kas iti darat ti baybay;
28. binay-anna ida a matnag iti tengnga ti kampoda, iti intero nga aglawlaw dagiti pagnanaedanda.
29. Ket nanganda ken nabsogda, ta intedna kadakuada ti tarigagayanda.
30. Ngem sakbay a napennekda ti tarigagayda, .
    bayat nga adda pay laeng ti taraon iti ngiwatda,
31. ti pungtot ti Dios timmakder kadakuada, ket pinapatayna ti kapigsaan kadakuada
    ket pinababana dagiti agtutubo a lallaki ti Israel.

32. Iti laksid amin dagitoy, nagbasolda latta;
    iti laksid dagiti pagsidsiddaawanna, saanda a namati.
33. Isu a pinagpukawna dagiti al-aldawda a kasla[c] anges,[d] ken dagiti tawenda gapu iti buteng.
34. Idi pinatayna ida, sinapulda isuna;
    nagbabawida ket sinapulda a sipapasnek ti Dios.
35. Nalagipda a ti Dios ti batoda, ti Kangatuan a Dios ti nangsubbot kadakuada.
36. Ngem pinadayawda isuna babaen kadagiti ngiwatda;
    nagulbodda kenkuana babaen kadagiti dilada.
37. Saan a natibker ti pusoda kenkuana;
    saanda a napudno iti tulagna.
38. Kaskasdi, gapu ta mannakipagrikna, insubbotna ti kinadakesda
    ket saanna a dinadael ida;
### masansan a linapdanna ti pungtotna

     ket saanna a pinarnuay ti amin a pungtotna.
39. Nalagipna a lasagda laeng, angin a lumabas ken saanen nga umay.
40. Namin-ano a nagrebeldeda kenkuana idiay let-ang
    ket pinagleddaangna isuna idiay let-ang!
41. Naulit-ulit a sinubokda ti Dios
    ket pinagpungtotna ti Nasantuan ti Israel.
42. Saanda a nalagip ti pannakabalinna[e].
    wenno ti aldaw a sinubbotna ida manipud iti kabusor,
43. idi inaramidna dagiti pagilasinan idiay Egipto
    ken dagiti pagsidsiddaawanna kadagiti talon ti Zoan.
44. Pinagbalinna a dara dagiti karayanda, iti kasta saanda a makainum kadagiti waigda.
45. Nangibaon kadakuada kadagiti bunggoy dagiti kuton, a nangalun-on kadakuada, ken dagiti tukak, a nangdadael kadakuada.
46. Intedna dagiti apitda iti makadadael a dudon
    ken ti bunga ti panagbannogda iti dudon.
47. Dinadaelna dagiti ubasda babaen ti uraro
    ken dagiti sikomoroda nga addaan iti yelo.
48. Inyawatna dagiti bakada iti uraro
    ken dagiti arbanda nga aggurruod.
49. Pinalubosanna kadakuada ti sumsumged a pungtotna, pungtotna, pungtotna, ken rigatna, maysa a bunggoy dagiti mangdadael nga anghel.
50. Nangaramid iti dalan para iti pungtotna;
    saanna ida nga inispal ken patay, no di ket inyawatna ti biagda iti saplit.
51. Pinatayna ti tunggal inauna nga annak idiay Egipto, dagiti umuna a bunga ti pigsada kadagiti tolda ni Ham.
52. Kalpasanna, inturongna dagiti tattaona a kas kadagiti karnero
    ket inturongna ida iti let-ang a kas iti arban.
53. Inturongna ida a sitatalged, iti kasta saanda a nagbuteng, ngem ti baybay ti nanglapunos kadagiti kabusorda.
54. Ket impanna ida iti nasantoan a dagana, iti bantay a nangabak iti makannawan nga imana.
55. Pinapanawna dagiti nasion iti sanguananda;
    biningayna ida kas sanikua ken pinagnaedna dagiti tribu ti Israel kadagiti toldada.

56. Kaskasdi a sinubokda ken nagrebeldeda iti Kangatuan a Dios
    ket saanda a tinungpal dagiti pammaneknekna,
57. no di ket timmallikud ket nagtignayda a sililimed a kas kadagidi ammada;
    nagbaliwbaliwda a kas iti manangallilaw a pana.
58. Ta pinagpungtotda isuna babaen kadagiti nangato a dissoda;
    tinignayda nga apal babaen kadagiti idoloda.
59. Idi nangngeg ti Dios, napno iti pungtot, ket naan-anay a linaksidna ti Israel.
60. Pinanawanna ti pagnanaedanna idiay Silo, ti tolda a nagnaedanna iti tengnga ti sangatauan,
61. ket inyawatna ti pannakabalinna iti pannakakautibo, ti dayagna iti ima ti kabusor.
62. Inyawatna dagiti tattaona iti kampilan
    ket inruarna ti pungtotna iti tawidna.
63. Inalun-on ti apuy dagiti agtutuboda a lallaki, ket awan ti kanta ti panagasawa dagiti agtutuboda a babbai.
64. Natnag dagiti papadida iti kampilan, ket saan a nagdung-aw dagiti baloda.
65. Kalpasanna, nariing ti Apo a kas iti turog, a kas iti napigsa a tao nga agpukpukkaw gapu iti arak.
66. Ket pinarmekna dagiti kabusorna;
    inkabilna ida iti agnanayon a pannakaibabain.

67. Inlaksidna ti tolda ni Jose;
    saanna a pinili ti tribu ni Efraim,
68. no di ket pinilina ti tribu ti Juda, ti Bantay Sion, nga ay-ayatenna.
69. Binangonna ti santuariona a kas iti nangato a langit, kas iti daga, nga impasdekna iti agnanayon.
70. Pinilina ni David nga adipenna
    ket innalana isuna manipud kadagiti pagyanan ti karnero;
71. manipud panangsurot kadagiti agpaspasuso a karnero nga inyegna kenkuana
    tapno ipastoranna ni Jacob nga ilina, ti Israel ti tawidna.
72. Buyogen ti nalinteg a puso inpastorna ida
    ket inturongna ida babaen ti nasigo nga imana.

Dagiti footnote
Salmo 78:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 78:9 Hebreo *armas ken paltog*
Salmo 78:33 Hebreo *iti*
Salmo 78:33 Wenno *alingasaw*
Salmo 78:42 Hebreo *ima*