Salmo 79
--------

### Kasano Kabayag, O Apo?

### Maysa a Salmo ni Asaf.

1. O Dios, immay dagiti nasion iti tawidmo;
   tinulawanda ti nasantoan a templom;
   pinagbalinda a rebba ti Jerusalem.
2. Intedda dagiti bangkay dagiti adipenmo
   kadagiti tumatayab ti langlangit a taraon, ti lasag dagiti napudno kadakayo kadagiti animal ditoy daga.
3. Imbukbokda ti darada a kas iti danum
   iti intero a Jerusalem, ket awan ti mangitabon kadakuada.
4. Nagbalinkami a manglais kadagiti kaarrubami, nga inuyaw ken uyawen dagiti adda iti aglawlawmi.

5. Kasano kabayag, O Apo? Agpungtotka kadi iti agnanayon?
   Agpuor ngata ti apalmo a kas iti apuy?
6. Ibuyatmo ti pungtotmo kadagiti nasion     a saannaka nga am-ammo, ken kadagiti pagarian
   a saan nga umawag iti naganmo!
7. Ta inalun-onda ni Jacob
   ket dinadaelna ti pagnanaedanna.

8. Diyo laglagipen maibusor kadakami dagiti dati a kinadakesmi;[a]
   umay koma a dagus ti pannakipagriknayo a sumabat kadakami, ta naibabakami unay.
9. Tulongannakami, O Dios ti pannakaisalakanmi, maipaay iti dayag ti naganmo;
   ispalennakami, ken subboten dagiti basbasolmi, maigapu iti naganmo!
10. Apay a rumbeng nga ibaga dagiti nasion, “Sadino ti ayan ti Diosda?”
    Bay-am ti panagibales iti naibukbok a dara dagiti adipenmo     maam-ammokayo kadagiti nasion iti imatangtayo!

11. Umay koma iti sanguanam dagiti asug dagiti balud;
    sigun iti dakkel a pannakabalinmo, pagtalinaedem dagidiay nasentensiaan a matay!
12. Agsubli iti mamimpito iti luppo dagiti kaarrubatayo
    dagiti pananguyawda kenka, O Apo!
13. Ngem dakami nga ilim, dagiti karnero iti pagpastoran, agyamankami kenka iti agnanayon;
    manipud kaputotan agingga iti kaputotan isalaysaymi ti panangidayawmo.

Dagiti footnote
Salmo 79:8 Wenno *dagiti kinadakes dagiti immun-una a kaputotan*