Salmo 80
--------

### Isublinakami, O Dios

### Iti choirmaster: segun ken ni Lilies. Maysa a Pammaneknek. Ni Asaf, maysa a Salmo.

1. Dumngegka, O Pastor ti Israel, .
   dakayo a mangiturturong ken Jose a kas iti arban.
   Dakayo a naitrono kadagiti kerubin, agsilnagkayo.
2. Iti sangoanan ti Efraim ken Benjamin ken Manases, tignayem ti pigsam
   ket umayka mangisalakan kadatayo!

3. Isublinakami,[a] O Dios;
   agsilnag koma ti rupam, tapno maisalakankami!

4. O Apo a Dios dagiti buybuyot, kasano kabayag ti panagpungtotmo kadagiti kararag dagiti tattaom?
5. Pinakanmo ida iti tinapay ti lua
   ket inikkanna ida kadagiti lua nga inumen iti naan-anay a rukod.
6. Pagbalinennakami a pagsusupiatan dagiti kaarrubami, ket agkatawa dagiti kabusormi iti nagbaetanda.

7. Isublinakami, O Dios dagiti buybuyot;
   agsilnag koma ti rupam, tapno maisalakankami!

8. Nangyegka iti puon ti ubas manipud Egipto;
   pinapanawmo dagiti nasion ket immulam.
9. Indalusmo ti daga para iti dayta;
   nauneg ti ramutna ken pinunnona ti daga.
10. Naabbungotan dagiti bantay iti linongna, dagiti nabileg a sedro agraman dagiti sangana.
11. Imbaonna dagiti sangana iti baybay
    ken dagiti saringitna agingga iti Karayan.[b]
12. Apay ngarud a rinebbayo dagiti paderna, tapno amin a lumabas iti dalan agpukan ti bungana?
13. Dadaelen ti baboy manipud iti kabakiran, ket amin nga aggargaraw iti talon ti mangtaraon iti dayta.

14. Agsublika manen, O Dios dagiti buybuyot!
    Kitaem ti baba manipud langit, ket kitaem;
    ibilangyo daytoy a puon ti ubas, .
15. ti puon nga immula ti makannawan nga imam, ken para iti anak a pinabilegmo para iti bagim.
16. Pinuoranda dayta iti apuy; pinutedda dayta;
    mapukawda koma iti pannubngar ti rupam!
17. Ngem ti imam adda koma iti tao iti makannawan nga imam, ti anak ti tao a pinabilegmo para iti bagim!
18. Kalpasanna, saankaminto nga agsubli manipud kadakayo;
    ikkannakami iti biag, ket umawagkami iti naganmo!

19. Isublinakami, O Apo a Dios dagiti buybuyot!
    Agsilnag koma ti rupam, tapno maisalakankami!

Dagiti footnote
Salmo 80:3 Wenno *Isublinakami manen*; kasta met dagiti bersikulo 7, 19
Salmo 80:11 Kayatna a sawen, ti Eufrates