Salmo 81
--------

### Ay, Nga Dumngeg Kaniak Dagiti Taok

### Iti choirmaster: sigun iti The Gittith.[a] Ni Asaf.

1. Agkantakayo iti napigsa iti Dios a pigsatayo;
   ipukkaw ti rag-o iti Dios ni Jacob!
2. Mangitag-ay iti kanta; ipukkaw ti pandereta, ti nasam-it a lira nga addaan iti arpa.
3. Puyotenyo ti trumpeta iti baro a bulan, iti napno a bulan, iti aldaw ti piestatayo.

4. Ta maysa dayta a linteg maipaay iti Israel, .
   maysa a pagannurotan[b] ti Dios ni Jacob.
5. Pinagbalinna a bilin ken Jose
   idi rimmuar iti ballasiw[c] ti daga ti Egipto.
   Mangmangngegko ti maysa a pagsasao a diak pay am-ammo:
6. “Inikkatko ti abagam iti dadagsen;
   nawayawayaan dagiti imam manipud iti basket.
7. Iti rigat nga immawagka, ket inispalka;
   Insungbatko kenka iti nalimed a lugar ti gurruod;
   Sinubokka idiay dandanum ti Meriba. Ni Selah
8. Denggenyo, O ilik, bayat a balakadankayo!
   O Israel, no dumngegka laeng kaniak!
9. Awanto ti ganggannaet a dios kadakayo;
   dikay agruknoy iti ganggannaet a dios.
10. Siak ni Jehova a Diosyo, a nangiruar kadakayo iti daga ti Egipto.
    Luktam a nalawa ti ngiwatmo, ket punnuek.

11. “Ngem saan a dimngeg ti ilik iti timekko;
    Saan nga agpasakup kaniak ti Israel.
12. Gapuna inyawatko ida kadagiti natangken ti uloda a puso, tapno surotenda dagiti bukodda a balakad.
13. O, no dumngeg kaniak dagiti taok, no magna ti Israel kadagiti dalanko!
14. Di agbayag, parmekkonto dagiti kabusorda
    ket isublik ti imak kadagiti kabusorda.
15. Dagidiay manggurgura iti Apo agkullayawda kenkuana, ket agnanayon ti gasatda.
16. Ngem ipakannakayo[e] iti kasayaatan a trigo, ket iti diro manipud iti bato pennekenkayo.”

Dagiti footnote
Salmo 81:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 81:4 Wenno *bilin laeng*
Salmo 81:5 Wenno *kontra*
Salmo 81:6 Hebreo *ti kukuana*; met sumaruno a linia
Salmo 81:16 Kayatna a sawen, ti Israel; Hebreo *kenkuana*