Salmo 83
--------

### ### O Dios, Dika Agulimek

### Maysa a Kanta. Maysa a Salmo ni Asaf.

1. O Dios, dika agulimek;
   dika agulimek wenno agulimek, O Dios!
2. Ta adtoy, mangaramid dagiti kabusormo iti riribuk;
   dagiti manggurgura kenka intag-ayda ti uloda.
3. Nangaramidda kadagiti nasikap a plano maibusor kadagiti tattaom;
   agkonsultada a sangsangkamaysa maibusor kadagiti ipatpategmo.
4. Kunada, “Umaykayo, punasentayo ida kas maysa a nasion;
   saanen koma a malaglagip ti nagan ti Israel!”
5. Ta agtutunosda a sangsangkamaysa;     maibusor kenka agaramidda iti tulag—
6. dagiti tolda ti Edom ken Ismaelita, Moab ken Hagrita,
7. Gebal ken Ammon ken Amalek, Filistea agraman dagiti agnanaed iti Tiro;
8. Nakikadua met ni Asur kadakuada;
   isuda ti napigsa a takiag dagiti annak ni Lot. Ni Selah

9. Aramidenyo kadakuada ti kas iti inaramidyo iti Midian, kas kada Sisera ken Jabin iti karayan Kison,
10. a nadadael idiay En-dor.
    a nagbalin nga ibleng para iti daga.
11. Pagbalinenyo dagiti natan-okda a kas kada Oreb ken Zeeb, amin a prinsipeda a kas kada Zeba ken Zalmuna,
12. a nagkuna, “Tagikuatayo
    dagiti pagpastoran ti Dios.”

13. O Diosko, pagbalinem ida a kas iti agtaytayab a tapok,[a]
    kasla taep sakbay ti angin.
14. Kas ti apuy a manguram iti kabakiran, kas ti gil-ayab a mangpuor kadagiti bantay,
15. kasta koma a surotem ida babaen ti bagyom
    ket butbutngem ida babaen ti bagyom!
16. Punnuem ti rupada iti bain, tapno birokenda ti naganmo, O Apo.
17. Maibabain ken maupayda koma iti agnanayon;
    mapukaw koma ida iti pannakaibabain,
18. tapno maammuanda a sika laeng, .
    a ti naganna Apo, isuda ti Kangatuan iti intero a daga.

Dagiti footnote
Salmo 83:13 Wenno *kasla tumbleweed*