Salmo 84
--------

### Il-iliwen ti Kararuak kadagiti Korte ti Apo

### Iti choirmaster: segun iti The Gittith.[a] Maysa a Salmo dagiti Annak ni Kore.

1. Anian a nakaay-ayat ti pagnaedam, O Apo dagiti buybuyot!
2. Il-iliwen ti kararuak, wen, agkullayaw
   para kadagiti paraangan ti Apo;
   agkanta ti puso ken lasagko gapu iti rag-o iti sibibiag a Dios.

3. Uray ti billit-tuleng makasarak iti pagtaengan, ket ti alun-on ket makasarak iti umok para iti bagina, a pangikabilanna kadagiti urbonna, kadagiti altarmo, O Apo dagiti buybuyot, Arik ken Diosko.
4. Nagasat dagiti agnanaed iti balaymo, a kanayon a mangkankanta iti daydayawmo! Ni Selah

5. Nagasat dagidiay adda kenka ti pigsada, nga iti pusoda adda dagiti dalan nga agturong iti Sion.[b]
6. Bayat a lumasatda iti Tanap ti Baca
   pagbalinenda dayta a lugar dagiti ubbog;
   ti nasapa a tudo abbonganna met dayta kadagiti pool.
7. Mapanda iti pigsa agingga iti pigsa;
   tunggal maysa agparang iti sangoanan ti Dios idiay Sion.

8. O Apo a Dios dagiti buybuyot, denggem ti kararagko;
   dumngegka, O Dios ni Jacob! Ni Selah
9. Kitaenyo ti kalasagmi, O Dios;
   kitaem ti rupa ti pinulotam!

10. Ta nasaysayaat ti maysa nga aldaw iti korteyo
    ngem ti sangaribu iti sabali a lugar. Kaykayatko ti agbalin nga agay-aywan iti ruangan iti balay ti Diosko
    ngem ti agtaeng kadagiti tolda ti kinadakes.
11. Ta ni Apo Dios ket maysa nga init ken kalasag;
    mangted ti Apo iti parabur ken dayaw.
    Awan ti naimbag a banag nga ipaidamna kadagidiay magmagna a nalinteg.
12. O Apo dagiti buybuyot, nabendisionan daydiay agtalek kenka!

Dagiti footnote
Salmo 84:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 84:5 Hebreo *kurang iti Sion*