Salmo 86
--------

### Dakkel Ti Natibker nga Ayatmo

### Maysa a Kararag ni David.

1. Ikidemmo ti lapayagmo, O Apo, ket sungbatannak, ta napanglaw ken agkasapulak.
2. Italimengmo ti biagko, ta nadiosanak;
   isalakan ti adipenmo, nga agtalek kenka—sika ti Diosko.
3. Makaasika kaniak, O Apo, ta sika ti umaw-awagak iti intero nga aldaw.
4. Paragsakem ti kararua ti adipenmo, ta kenka, O Apo, ti itag-ayko ti kararuak.
5. Ta sika, O Apo, naimbag ken manangpakawan, nga aglaplapusanan iti natibker nga ayat kadagiti amin nga umaw-awag kenka.
6. Ipangagmo, O Apo, ti kararagko;
   dumngegka iti panagpakaasik para iti parabur.
7. Iti aldaw ti rigatko umawagka, ta sungbatandak.

8. Awan ti kas kenka kadagiti didiosen, O Apo, ken awan met ti aniaman nga aramid a kas kenka.
9. Umayto amin dagiti nasion nga inaramidmo
   ket agdayawka iti sanguanam, O Apo, ket itan-oknanto ti naganmo.
10. Ta naindaklankayo ken agar-aramidkayo kadagiti nakaskasdaaw a banbanag;
    sika laeng ti Dios.
11. Isuronak iti dalanmo, O Apo, tapno magnaak iti kinapudnom;
    pagkaykaysaem ti pusok nga agbuteng iti naganmo.
12. Agyamanak kenka, O Apo a Diosko, iti amin a pusok, ket idaydayawkonto ti naganmo iti agnanayon.
13. Ta dakkel ti natibker nga ayatyo kaniak;
    inispalmo ti kararuak manipud iti kaunggan ti Sheol.

14. O Dios, timmakder dagiti natangsit a tattao a maibusor kaniak;
    maysa a bunggoy dagiti awan asi a lallaki ti mangsapsapul iti biagko, ket didaka ikabil iti sanguananda.
15. Ngem sika, O Apo, maysaka a Dios a manangngaasi ken naparabur, nabannayat nga agpungtot ken aglaplapusanan iti natibker nga ayat ken kinamatalek.
16. Agsublikayo kaniak ket agbalinkayo a parabur kaniak;
    itedmo ti pigsam iti adipenmo, ket isalakanmo ti anak ti adipenmo a babai.
17. Ipakitam kaniak ti pagilasinan ti pabormo, tapno dagiti manggurgura kaniak makitada ken maibabainda
    gapu ta sika, Apo, tinulongannak ken liniwliwanak.