Salmo 88
--------

### Agpukkawak iti Aldaw ken Rabii Sakbaymo

### Maysa a Kanta. Maysa a Salmo dagiti Annak ni Kore. Iti choirmaster: sigun ken ni Mahalath Leannoth. Maysa a Maskil[a] ni Heman nga Esdraita.

1. O Apo, Dios ti pannakaisalakanko, agpukpukkawak iti aldaw ken rabii iti sanguanam.
2. Umay koma ti kararagko iti sanguanam;
   inkidemmo ti lapayagmo iti ikkisko!

3. Ta napno ti kararuak kadagiti riribuk, ket umasideg ti biagko iti Sheol.
4. Maibilangak kadagiti bumaba iti abut;
   Maysaak a tao nga awan pigsana,
5. kas iti maysa a nawaya iti tengnga dagiti natay, kas kadagiti napapatay nga agidda iti tanem, kas kadagidiay saanmon a malagip, ta naputeddan iti imam.
6. Inkabilnak iti kaunggan ti abut, kadagiti rehion a nasipnget ken nauneg.
7. Nadagsen ti pungtotmo kaniak, ket lapunosnak iti amin a dalluyonmo. Ni Selah

8. Pinagliklikdak dagiti kakaduak;
   pinagbalinnak a nakabutbuteng[b] kadakuada.
   Naserraanak tapno diak makalisi;
9. kumapuy ti matak gapu iti ladingit.
   Inaldaw nga umawag kenka, O Apo;
   Inyunnatko dagiti imak kenka.
10. Aramidenyo kadi dagiti datdatlag para kadagiti natay?
    Bumangon kadi dagiti pimmanaw tapno idaydayawdaka? Ni Selah
11. Naipakaammo kadi ti natibker nga ayatmo idiay tanem, wenno ti kinamatalekmo idiay Abaddon?
12. Maammoan kadi dagiti datdatlagyo iti sipnget, wenno ti kinalintegyo iti daga ti pannakalipat?

13. Ngem siak, O Apo, ipukkawko kenka;
    iti bigat umay ti kararagko iti sanguanam.
14. O Apo, apay nga ibellengmo ti kararuak?
    Apay nga ilemmengmo ti rupam kaniak?
15. Naparparigat ken asideg iti ipapatay manipud kinaagtutubok, sagsagabaek dagiti butengmo; Awan ti maaramidak.[c]
16. Nagsaknap kaniak ti pungtotmo;
    dadaelennak dagiti nakabutbuteng a panangrautmo.
17. Agmalmalem a kasla layus a likmutendak;
    aggigiddan nga agserra kaniak.
18. Pinagbalinmo a liklikannak ti ay-ayatek ken gayyemko;
    nagbalinen a sipnget dagiti kakaduak.[d]

Dagiti footnote
Salmo 88:1 Nalabit a musikal wenno liturhiko a termino
Salmo 88:8 Wenno *makarimon*
Salmo 88:15 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a sao
Salmo 88:18 Wenno *ti sipnget nagbalinen a kakaisuna a kaduak*