Salmo 89
--------

### Kantaekto ti Natibker nga Ayat ti Apo

### Maysa a Maskil[a] ni Etan nga Esdraita.

1. Kantaekto ti natibker nga ayat ti Apo, iti agnanayon;
   babaen ti ngiwatko ipakaammokto ti kinamatalekmo kadagiti amin a kaputotan.
2. Ta kinunak, “Ti natibker nga ayat mapabilegto iti agnanayon;
   idiay langit ipasdekmonto ti kinamatalekmo.”
3. Kinunam, “Nakitulagak iti pinilik;
   Insapatak ken David nga adipenko:
4. ‘Itibkerkonto dagiti kaputotam iti agnanayon, ket bangonekto ti tronom iti amin a kaputotan.’” Ni Sela

5. Idaydayaw koma dagiti langit dagiti datdatlagmo, O Apo, ti kinamatalekmo iti taripnong dagiti nasantoan!
6. Ta siasino iti tangatang ti mabalin a maipada iti Apo?
   Siasino kadagiti nailangitan a parsua[b] ti kas iti Apo,
7. maysa a Dios a mabuteng unay iti konsilio dagiti nasantuan, ken nakaam-amak ngem kadagiti amin nga adda iti aglawlawna?
8. O Apo a Dios dagiti buybuyot, .
   siasino ti mannakabalin a kas kenka, O Apo, iti kinamatalekmo iti amin nga aglawlawmo?
9. Iturturayam ti panagrurod ti baybay;
   no tumakder dagiti dalluyonna, lattaem ida.
10. Rinukkolmo ni Rahab a kas iti bangkay;
    inwarasmo dagiti kabusormo babaen ti nabileg a takiagmo.
11. Kukuam dagiti langit; kukuam met ti daga;
    ti lubong ken amin nga adda iti dayta, impasdekmo ida.
12. Ti amianan ken abagatan, pinarsuam ida;
    Siraragsak nga idaydayaw da Tabor ken Hermon ti naganmo.
13. Addaanka iti nabileg a takiag;
    napigsa ti imam, nangato ti makannawan nga imam.
14. Ti kinalinteg ken kinahustisia ti pundasion ti tronom;
    ti natibker nga ayat ken kinamatalek ti umun-una ngem sika.
15. Nagasat dagiti tattao a makaammo iti ikkis ti piesta, a magmagna, O Apo, iti lawag ti rupam,
16. nga agmalmalem nga agrag-o iti naganmo
    ket iti kinalintegmo maitan-okda.
17. Ta sika ti dayag ti pigsada;
    babaen ti pabormo maitan-ok ti sarami.
18. Ta ti kalasagtayo kukua ni Jehova, ti aritayo iti Daydiay Santo ti Israel.

19. Idi un-unana nagsaoka iti sirmata iti nadiosanmo,[c] ket kinunam:
    “Intedko ti tulong iti maysa a mannakabalin;
    Intan-okko ti maysa a napili manipud kadagiti tattao.
20. Nasarakak ni David nga adipenko;
    babaen ti nasantuan a lanak pinulotak,
21. iti kasta ti imak mapatibkerto kenkuana;
    ti takiagko met ti mangpapigsa kenkuana.
22. Saanto a lab-awan ti kabusor;
    saanto nga agpakumbaba ti nadangkes.
23. Rumekekto dagiti kabusorna iti sanguananna
    ket kabilenyo dagidiay manggurgura kenkuana.
24. Ti kinamatalekko ken ti natibker nga ayatko addanto kenkuana, ket maitan-okto ti sarana iti naganko.
25. Iparabawkonto ti imana iti baybay
    ken ti makannawan nga imana kadagiti karayan.
26. Ipukkawnanto kaniak, ‘Sika ti Amak, Diosko, ken Bato ti pannakaisalakanko.’
27. Ket isu pagbalinekto nga inauna, ti kangatuan kadagiti ari iti daga.
28. Ti natibker nga ayatko salimetmetakto kenkuana iti agnanayon, .
    ket ti tulagko agtakderto a natibker[d] para kenkuana.
29. Ipatakderkonto ti kaputotanna iti agnanayon
    ken ti tronona kas kadagiti aldaw ti langlangit.
30. No baybay-an dagiti annakna ti lintegko
    ket dikay magna a maitunos kadagiti paglintegak,[e]
31. no salungasingenda dagiti paglintegak
    ket dikay tungpalen dagiti bilinko,
32. kalpasanna dusaekto ti salungasingda babaen ti sarukod
    ken ti kinadakesda buyogen ti pannakasaplit,
33. ngem diakto ikkaten kenkuana ti natibker nga ayatko
    wenno agulbodka iti kinamatalekko.
34. Diakto salungasingen ti tulagko
    wenno baliwan ti sao a rimmuar kadagiti bibigko.
35. Namimpinsan a nagsapatak iti kinasantok;
    Saanak nga agulbod ken ni David.
36. Agbiagto ti kaputotanna iti agnanayon, ti tronona a kas iti kapaut ti init iti sanguanak.
37. Kas iti bulan maipasdekto iti agnanayon, maysa a matalek a saksi iti tangatang.” Ni Selah

38. Ngem ita, inlaksidyo ken inlaksidyo;
    napnoka iti pungtot maibusor kadagiti pinulotam.
39. Tinallikudam ti tulag iti adipenmo;
    tinulawanmo ti koronana iti tapok.
40. Rinukkolmo amin a paderna;
    inkabilmo dagiti sarikedkedna a rebba.
41. Amin a lumabas samsamenda isuna;
    nagbalinen a pananglais dagiti kaarrubana.
42. Intan-okmo ti makannawan nga ima dagiti kabusorna;
    pinaragsakmo amin dagiti kabusorna.
43. Insublim met ti tadem ti kampilanna, .
    ket saanmo a pinatakder iti gubat.
44. Insardengmo ti kinaraniagna
    ket imbellengna ti tronona iti daga.
45. Pinababam dagiti al-aldaw ti kinaagtutubona;
    inabbongam isuna iti bain. Ni Selah

46. Kasano kabayag, O Apo? Aglemmengka kadi iti agnanayon?
    Kasano kabayag nga agpuor ti pungtotmo a kas iti apuy?
47. Laglagipem no kasano nga ababa ti panawenko!
    Ta anian a kinaubbaw ti pinarsuam amin nga annak ti tao!
48. Ania a tao ti makapagbiag ken saan a pulos a makakita iti ipapatay?
    Siasino ti makaispal iti kararuana manipud iti pannakabalin ti Sheol? Ni Selah

49. Apo, sadino ti ayan ti natibker nga ayatmo idi un-unana, nga insapatam ken David gapu iti kinamatalekmo?
50. Laglagipem, O Apo, no kasano ti pannakauyaw dagiti adipenmo, ken no kasano nga ibaklayko iti pusok dagiti insulto[f] ti amin nga adu a nasion,
51. nga uyaw-uyawen dagiti kabusormo, O Apo, a babaen iti pananguyawda kadagiti addang dagiti pinulotanmo.

52. Madaydayaw koma ti Apo iti agnanayon!
    Amen ken Amen.

Dagiti footnote
Salmo 89:1 Nalabit maysa a musikal wenno liturhikal a termino
Salmo 89:6 Hebreo *dagiti annak ti Dios*, wenno *dagiti annak ti pannakabalin*
Salmo 89:19 Sumagmamano a Hebreo a manuskrito *dagiti nadiosan*
Salmo 89:28 Wenno *agtalinaedto a matalek*
Salmo 89:30 Wenno *dagiti nalinteg a bilinko*
Salmo 89:50 Hebreo *agkurang kadagiti insulto*