Libro Uppat
-----------

Salmo 90
--------

### Manipud Agnanayon agingga iti Agnanayon

### Maysa a Kararag ni Moises, ti tao ti Dios.

1. Apo, sika ti nagnaedanmi[a].
   iti amin a kaputotan.
2. Sakbay a napataud dagiti bambantay, wenno nabukelmo ti daga ken ti lubong, manipud iti agnanayon agingga iti agnanayon sika ti Dios.

3. Isublim ti tao iti tapok
   ket kunaen, “Agsublikayo, O annak ti tao!”[b]
4. Iti sangaribu a tawen iti imatangmo
   ket kas laeng idi kalman no napalabasen, wenno kas panagbantay iti rabii.

5. Iyanudmo ida a kas iti layus; kaslada iti tagtagainep, kas iti ruot a mapabaro iti bigat:
6. iti bigat rumang-ay ken mapabaro;
   iti malem agkupas ken aglaylay.

7. Ta nagpatinggakami iti pungtotmo;
   gapu iti pungtotmo nalidaykami.
8. Inkabilmo dagiti kinadakesmi iti sanguanam, dagiti nalimed a basolmi iti lawag ti kaaddam.

9. Ta aglabas amin nga al-aldawmi iti sidong ti pungtotmo;
   iyegtayo ti panagpatingga dagiti tawentayo a kasla panagsennaay.
10. Pitopulo ti tawen ti panagbiagtayo, wenno walopulo pay ketdi gapu iti pigsatayo;
    kaskasdi a ti span[c]-da ket panagbannog ken riribuk laeng;
    di agbayag awandan, ket agtayabkami nga umadayo.
11. Siasino ti mangibilang iti bileg ti pungtotmo, ken ti pungtotmo a maitunos iti panagbuteng kenka?

12. Isu nga isuronakami a mangbilang kadagiti aldawmi
    tapno magun-odtayo ti puso ti sirib.
13. Agsublika, O Apo! Kasano kabayag?
    Kaasiam dagiti adipenmo!
14. Pennekennakami iti agsapa iti natibker nga ayatmo, tapno agrag-o ken agragsakkami iti amin nga aldawmi.
15. Paragsaknakami iti adu nga aldaw a panangparigatmo kadakami, ken iti adu a tawen a nakitami ti dakes.
16. Maipakita koma ti aramidmo kadagiti adipenmo, ken ti nadayag a pannakabalinmo maipakita koma kadagiti annakda.
17. Adda koma kadatayo ti parabur[d] ti Apo a Diostayo, ket ipasdekna kadatayo ti aramid dagiti imatayo;
    wen, ipasdek ti aramid dagiti imatayo!

Dagiti footnote
Salmo 90:1 Sumagmamano a Hebreo a manuskrito (idiligyo ti Septuagint) a pagkamangantayo
Salmo 90:3 Wenno ni Adan
Salmo 90:10 Wenno kinatangsit
Salmo 90:17 Wenno kinapintas