Salmo 91
--------

### Ti Pagkamangan ken Sarikedkedko

1. Daydiay agnanaed iti pagkamangan ti Kangatuan
   agtalinaedto iti anniniwan ti Mannakabalin-amin.
2. Ibagak[a] iti Apo, “Ti pagkamangan ken sarikedkedko, ti Diosko, a pagtaltalkak.”

3. Ta isalakannakayto iti silo ti agbibiit
   ken manipud iti makapapatay nga angol.
4. Abbongannakayto kadagiti pidutna, ket iti sirok dagiti payakna makasarakkayto iti pagkamangan;
   ti kinamatalekna ket maysa a kalasag ken buckler.
5. Saankayto a kabuteng ti buteng iti rabii, wenno ti pana nga agtaytayab iti aldaw,
6. wenno ti angol nga agsasaip iti sipnget, wenno ti pannakadadael a masayang iti tengnga ti aldaw.

7. Mabalin a matnag ti sangaribu iti sibaymo, sangapulo a ribu iti makannawanmo, ngem saan nga umasideg kenka.
8. Kitaemto laeng babaen kadagiti matam
   ket kitaenyo ti supapak dagiti nadangkes.

9. Gapu ta pinagbalinmo ti Apo a pagnaedam—
   ti Kangatuan, nga isu ti pagkamangan[b]— .
10. awan ti dakes a mapalubosan a dumteng kadakayo, awan ti saplit nga umasideg iti toldayo.

11. Ta ibilinnanto dagiti anghelna maipapan kadakayo
    tapno bantayannaka iti amin a dalanmo.
12. Iti imada ibturandakanto, amangan no maidungparmo ti sakam iti bato.
13. Arayadenyonto ti leon ken ti sabong;
    ti urbon a leon ken ti uleg iyap-atenyonto.

14. “Gapu ta agtalinaed a sititibker kaniak iti ayat, isalakankonto;
    Salaknibakto isuna, ta ammona ti naganko.
15. Inton umawag kaniak, sungbatak;
    Makikaduaakto kenkuana iti riribuk;
    Isalakan ken padayawak isuna.
16. Buyogen ti napaut a panagbiag pennekekto isuna
    ket ipakitam kenkuana ti pannakaisalakanko.”

Dagiti footnote
Salmo 91:2 Septuagint *Ibagananto*
Salmo 91:9 Wenno Ta *sika, O Apo, ti pagkamanganko! Pinagbalinmo ti Kangatuan a pagnaedam*