Salmo 92
--------

### Anian a Naindaklan Dagiti Aramidmo

### Maysa a Salmo. Maysa a Kanta para iti Aldaw a Panaginana.

1. Nasayaat ti agyaman iti Apo, nga agkanta kadagiti pammadayaw iti naganmo, O Kangatuan;
2. tapno ideklarayo ti natibker nga ayatyo iti bigat, ken ti kinamatalekyo iti rabii,
3. iti musika ti lauta ken arpa, iti melodia ti lira.
4. Ta sika, O Apo, pinaragsaknak babaen ti aramidmo;
   kadagiti aramid dagiti imam agkantaak gapu iti rag-o.

5. Anian a naindaklan dagiti aramidmo, O Apo!
   Nauneg unay ti pampanunotmo!
6. Saan a makaammo ti maag a tao;
   saan a maawatan ti maag daytoy:
7. nga nupay agtubo dagiti nadangkes a kas iti ruot
   ket rumang-ay dagiti amin a managdakdakes, nasentensiaanda iti pannakadadael iti agnanayon;
8. ngem sika, O Apo, addaka iti nangato nga agnanayon.
9. Ta adtoy, dagiti kabusormo, O Apo, ta adtoy, madadaelto dagiti kabusormo;
   maiwarawara amin a managdakdakes.

10. Ngem intan-okmo ti sarak a kas iti sara ti atap a baka;
    nangibukbokka kaniak[iti] presko a lana.
11. Nakita dagiti matak ti pannakatnag dagiti kabusorko;
    nangngeg dagiti lapayagko ti pannakadadael dagiti dakes a manangraut kaniak.

12. Rumang-ay dagiti nalinteg a kas iti kayo a palma
    ket dumakkel a kas iti sedro idiay Libano.
13. Naimulada iti balay ti Apo;
    rumang-ayda kadagiti paraangan ti Diostayo.
14. Agbungada pay laeng iti kinalakayda;
    kanayon a napnoda iti tubbog ken berde,
15. tapno ideklarada a nalinteg ti Apo;
    isu ti batok, ket awan ti kinakillo kenkuana.

Dagiti footnote
Salmo 92:10 Idiligyo ti Syriac; saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo