Salmo 94
--------

### Saan a Baybay-an ti Apo Dagiti Tattaona

1. O Apo, Dios ti panagibales, O Dios ti panagibales, agsilnagka!
2. Tumakderka, O ukom iti daga;
   subad dagiti natangsit ti maikari kadakuada!
3. O Apo, kasano kabayag ti nadangkes, kasano kabayag ti panagrag-o dagiti nadangkes?
4. Ibukbokda dagiti natangsit a sasaoda;
   agpasindayag amin dagiti managdakdakes.
5. Rumekenda dagiti tattaom, O Apo, ket parigatenda ti tawidmo.
6. Papatayenda ti balo ken ti ganggannaet, ken papatayenda dagiti ulila;
7. ket kunada, “Saan a makakita ti Apo;
   ti Dios ni Jacob saanna a madlaw.”

8. Maawatanyo, O kabannog kadagiti tattao!
   Maag, kaano nga agbalinkayo a masirib?
9. Ti nangimula iti lapayag, saan aya a dumngeg?
   Ti nangbukel iti mata, saan aya a makakita?
10. Ti mangdisiplina kadagiti nasion, saan aya a tubngarenna?
### Daydiay mangisuro iti tao iti pannakaammo—

11. ti Apo—ammona ti pampanunot ti tao, nga angesda laeng.[a]

12. Bendito ti tao a disiplinaem, O Apo, .
    ket isuro manipud iti lintegmo,
13. tapno ikkan iti panaginana manipud kadagiti aldaw ti rigat, agingga a makakali ti abut a maipaay iti nadangkes.
14. Ta saan a baybay-an ti Apo dagiti taona;
    dina baybay-an ti tawidna;
15. agsipud ta agsublinto ti kinahustisia kadagiti nalinteg, ket amin a nalinteg ti pusoda surotendanto dayta.

16. Siasino ti tumakder para kaniak maibusor kadagiti nadangkes?
    Siasino ti tumakder kaniak maibusor kadagiti managdakdakes?
17. No saan a ti Apo ti tulongko, di nagbayag, nagbiag koma ti kararuak iti daga ti kinaulimek.
18. Idi napanunotko, “Aglislis ti sakak,” ti natibker nga ayatmo, O Apo, ti nangtengngel kaniak.
19. No adu dagiti pakaseknan ti pusok, dagiti liwliwayo ti mangparagsak iti kararuak.
20. Mabalin kadi a makikadua kadakayo dagiti nadangkes nga agtuturay, dagidiay mangbalkot iti kinaawan hustisia babaen ti linteg?
21. Agtitinnulongda a maibusor iti biag dagiti nalinteg
    ken kondenaren ti inosente iti ipapatay.[c]
22. Ngem nagbalin ti Apo a sarikedkedko, ken ti Diosko ti bato a pagkamanganko.
23. Isublinanto kadakuada ti kinadakesda
    ket punasem ida gapu iti kinadakesda;
    punasento ida ti Apo a Diostayo.

Dagiti footnote
Salmo 94:11 Septuagint awan mamaayna
Salmo 94:20 Wenno *moda*
Salmo 94:21 Hebreo *kondenar ti dara ti awan basolna*