Salmo 96
--------

### Panagdayaw iti Kinadayag ti Kinasanto

1. Oh kantaem iti Apo ti baro a kanta;
   agkantakayo iti Apo, amin a daga!
2. Agkantakayo iti Apo, bendisionanyo ti naganna;
   isalaysay ti pannakaisalakanna iti inaldaw.
3. Ipakaammoyo ti dayagna kadagiti nasion, dagiti nakaskasdaaw nga aramidna kadagiti amin a tattao!
4. Ta naindaklan ti Apo, ken naindaklan a maidaydayaw;
   isu ti masapul a pagbutngan ngem iti amin a didiosen.
5. Ta amin a didiosen dagiti tattao ket awan serserbina nga idolo, ngem inaramid ti Apo ti langlangit.
6. Ti kinadayag ken kinatan-ok adda iti sanguananna;
   ti pigsa ken kinapintas ket adda iti santuariona.

7. Ipaayyo iti Apo, O pamilia dagiti ili, ipaayyo iti Apo ti dayag ken pigsa!
8. Itedyo iti Apo ti dayag a maiparbeng iti naganna;
   mangyeg iti daton, ket umayka kadagiti paraanganna!
9. Agdayawkayo iti Apo iti kinadayag ti kinasanto;[a]
   agpigergerkayo iti sanguananna, amin a daga!

10. Ibagam kadagiti nasion, “Agar-ari ti Apo!
    Wen, naipasdek ti lubong; saanto a pulos a mayakar;
    ukomennanto dagiti ili a siuumiso.”

11. Agrag-o koma dagiti langit, ket agrag-o koma ti daga;
    agngaretnget koma ti baybay, ken amin a mangpunno iti dayta;
12. agrag-o koma ti talon, ken amin nga adda iti dayta!
### Kalpasanna, agkantanto dagiti amin a kayo iti kabakiran gapu iti rag-o

13. iti sangoanan ti Apo, ta umay, ta umay mangukom iti daga.
    Ukomennanto ti lubong iti kinalinteg, ken dagiti tattao iti kinamatalekna.

Dagiti footnote
Salmo 96:9 Wenno *iti nasantuan a kawes*