Salmo 102
---------

### Dimo Ilemmeng ti Rupa Kaniak

### Kararag ti maysa a marigatan, no nakapuy ken ibukbokna ti reklamona iti sangoanan ti Apo.
1. Denggem ti kararagko, O Apo;
   umay koma kenka ti ikkisko!
2. Dimo ilemmeng ti rupam kaniak
   iti aldaw ti rigatko!
   Ikidemmo ti lapayagmo kaniak;
   sungbatannak a dagus iti aldaw no tumawagak!

3. Ta lumabas dagiti al-aldawko a kas iti asuk, ken dagiti tultulangko agpuor a kas iti urno.
4. Nasapsaplit ti pusok a kas iti ruot ken nalaylay;
   Malipatak ti mangan iti tinapayko.
5. Gapu iti napigsa a panagsennaayko
   kumpet dagiti tulangko iti lasagko.
6. Mayarigak iti kullaaw iti let-ang, .
   kas iti kullaaw[a] dagiti nadadael a lugar;
7. Agiddaak a siririing;
   Kaslaak agmaymaysa a billit-tuleng iti tuktok ti balay.
8. Iti intero nga aldaw uyawendak dagiti kabusorko;
   dagiti manglais kaniak usarenda ti naganko kas lunod.
9. Ta manganak iti dapo a kas iti tinapay
   ket ilaokmo dagiti lua iti inumek,
10. gapu iti pungtot ken pungtotmo;
    ta insang-atnak ket intapuaknak.
11. Kasla anniniwan ti rabii dagiti al-aldawko;
    Malaylayko a kasla ruot.

12. Ngem sika, O Apo, nagtugawka iti trono iti agnanayon;
    malaglagipka iti amin a kaputotan.
13. Tumakderkanto ket kaasiamto ti Sion;
    panawenen tapno pabor kenkuana;
    dimtengen ti naituding a tiempo.
14. Ta ipatpateg dagiti adipenmo dagiti batona
    ket kaasiam ti tapokna.
15. Agbutengdanto dagiti nasion iti nagan ti Apo, ken amin nga ar-ari ti daga agbutengdanto iti dayagmo.
16. Ta bangonen ti Apo ti Sion;
    agparang iti dayagna;
17. ibilangna ti kararag dagiti napanglaw
    ken saanna nga umsien ti kararagda.

18. Maisurat koma daytoy maipaay iti umay a kaputotan, tapno dagiti tattao a naparsua pay laeng maidaydayawda ti Apo.
19. a timmaliaw iti baba manipud iti nasantoan a kangatona;
    manipud langit ti Apo timmaliaw iti daga,
20. tapno denggenna dagiti asug dagiti balud, tapno wayawayaanna dagidiay naikeddeng a matay,
21. tapno ideklarada idiay Sion ti nagan ti Apo, ken idiay Jerusalem ti panangidayawna,
22. inton dagiti ili agtataripnongkayo, ken pagarian, tapno agdayaw iti Apo.

23. Naburakna ti pigsak iti tengnga ti pannagna;
    pinababana dagiti aldawko.
24. “O Diosko,” kunak, “dinak alaen     iti tengnga dagiti aldawko—
    sika nga agibtur dagiti tawtawen     iti intero nga amin a kaputotan!”

25. Idi un-unana inkabilmo ti pundasion ti daga, ket ti langit aramid dagiti imam.
26. Mapukawdanto, ngem agtalinaedkayto;
    agrupsadanto amin a kas iti kawes.
    Sukatanto ida a kas iti bado, ket aglabasdanto,
27. ngem maymaysaka, ket awan patinggana ti tawtawenmo.
28. Agtaengto a sitatalged dagiti annak dagiti adipenmo;
    maipasdekto dagiti kaputotanda iti sanguanam.

Dagiti footnote
Salmo 102:6 Saan a masigurado ti eksakto a kinasiasino dagitoy a tumatayab