Salmo 103
---------

### Bendisionam ti Apo, O Kararuak

### Ni David.

1. Benditom ti Apo, O kararuak, ken amin nga adda iti unegko, bendisionam ti nasantoan a naganna!
2. Benditom ti Apo, O kararuak, ket dimo liplipatan ti amin a pagimbaganna,
3. a mangpakawan iti amin a kinadakesmo, mangagas iti amin a sakitmo,
4. a mangsubbot iti biagmo manipud iti abut, mangkorona kenka iti natibker nga ayat ken asi,
5. a mangpennek sika nga addaan iti naimbag
   tapno mapabaro ti kinaagtutubom a kas iti agila.

6. Aramiden ti Apo ti kinalinteg
   ken hustisia para kadagiti amin a mairurrurumen.
7. Impakaammona ken Moises dagiti dalanna, dagiti aramidna kadagiti tattao ti Israel.
8. Naasi ken naparabur ti Apo, nainayad nga agpungtot ken aglaplapusanan iti natibker nga ayat.
9. Saanna a kanayon a mangtubngar, ken saanna a pagtalinaeden ti pungtotna iti agnanayon.
10. Saannatayo a makilangen kadagiti basbasoltayo, wenno supapakannatayo sigun kadagiti basoltayo.
11. Ta no kasano ti kangato ti langit iti ngatuen ti daga, kasta met ti kinadakkel ti natibker nga ayatna kadagidiay agbuteng kenkuana;
12. no kasano ti kaadayo ti daya manipud iti laud, kasta ti kaadayona nga ikkatenna kadatayo dagiti salungasingtayo.
13. Kas iti panangngaasi ti ama kadagiti annakna, kasta met nga ipakita ti Apo ti asi kadagiti agbuteng kenkuana.
14. Ta ammona ti kuadrotayo;[a]
    malagipna a tapoktayo.

15. No maipapan iti tao, dagiti al-aldawna kasla ruot;
    rumang-ay a kas iti sabong ti talon;
16. ta lumasat ti angin iti rabawna, ket awanen, ket saanen nga ammo ti lugarna.
17. Ngem ti natibker nga ayat ti Apo ket manipud iti agnanayon agingga iti agnanayon kadagiti agbuteng kenkuana.
    ken ti kinalintegna kadagiti annak dagiti annak,
18. kadagidiay mangtungpal iti tulagna
    ket laglagipen nga aramiden dagiti bilinna.
19. Impatakder ti Apo ti tronona idiay langit, ket ti pagarianna agturay iti isuamin.

20. Benditoyo ti Apo, O dakayo nga anghelna, dakayo a mannakabalin a mangtungpal iti saona, nga agtulnog iti timek ti saona!
21. Benditoyo ti Apo, dagiti amin a buyotna, dagiti ministrona, nga agar-aramid iti pagayatanna!
22. Benditoyo ti Apo, amin nga aramidna, iti amin a disso ti panagturayna.
    Benditom ti Apo, O kararuak!

Dagiti footnote
Salmo 103:14 Wenno *ammona no kasano ti pannakabukeltayo*