Salmo 104
---------

### O Apo Diosko, Naindaklanka unay

1. Benditom ti Apo, O kararuak!
   O Apo a Diosko, naindaklanka unay!
   Nakawesanka iti kinadayag ken kinatan-ok,
2. abbongam ti bagim iti lawag a kas iti kawes, nga iyunnatmo ti langit a kas iti tolda.
3. Iparabawna dagiti siled dagiti siledna iti rabaw dagiti dandanum;
   pagbalinenna dagiti ulep a karuahena;
   agsakay kadagiti payak ti angin;
4. pagbalinenna dagiti mensaherona nga angin, dagiti ministrona a gumilgil-ayab nga apuy.

5. Inkabilna ti daga kadagiti pundasionna, tapno saan a pulos a mayakar.
6. Inabbongmo dayta iti nauneg a kas iti kawes;
   nagtakder ti dandanum iti ngatuen dagiti bantay.
7. Gapu iti panangtubngarmo nagtalawda;
   iti uni ti gurruodmo nagtayabda.
8. Timmakder dagiti bantay, limned dagiti ginget
   iti lugar nga intudingmo para kadakuada.
9. Nangipasdekka iti pagbeddengan tapno saanda a lumasat, tapno saanda manen nga abbongan ti daga.

10. Pagbalinem dagiti ubbog nga agayus kadagiti tanap;
    agayusda iti nagbaetan dagiti turod;
11. ipainumda ti tunggal animal iti talon;
    dagiti atap nga asno iddependa ti wawda.
12. Iti sibayda agtaeng dagiti tumatayab iti langit;
    agkantada iti tengnga dagiti sanga.
13. Manipud iti natan-ok a pagnaedam sibuganmo dagiti bantay;
    mapnek ti daga iti bunga ti aramidmo.

14. Padakkelem ti ruot para kadagiti taraken
###      ken mula a talonen ti tao, tapno makapataud iti taraon manipud iti daga

15. ken arak a mangparagsak iti puso ti tao, lana a mangsilnag iti rupana ken tinapay a mangpabileg iti puso ti tao.

16. Dagiti kayo ni Jehova nasibugda iti nawadwad, dagiti sedro ti Libano nga immulana.
17. Kadagita mangbangon dagiti tumatayab kadagiti umokda;
    adda pagtaengan ti stork kadagiti kayo ti abeto.
18. Dagiti nangato a bantay para kadagiti atap a kalding;
    dagiti bato ket pagkamangan dagiti rock badger.

19. Inaramidna ti bulan a mangtanda kadagiti panawen;[a]
    ammo ti init ti oras ti ilelennekna.
20. Mangaramidka iti sipnget, ket rabiin, inton agkarkarayam dagiti amin nga animal iti kabakiran.
21. Agngarngaretnget dagiti urbon a leon para iti biktimada, nga agsapsapulda iti taraonda manipud iti Dios.
22. No sumingising ti init, agtakawda
    ket agiddada kadagiti kuebada.
23. Rummuar ti tao iti trabahona
    ken iti panagbannogna agingga iti rabii.

24. O Apo, anian a nagadu dagiti aramidmo!
    Iti kinasirib inaramidmo ida amin;
    napno ti daga kadagiti parsuam.
25. Adtoy ti baybay, dakkel ken nalawa, a napno kadagiti parsua a di mabilang, sibibiag a banag a babassit ken dadakkel.
26. Sadiay mapan dagiti barko, ken ti Leviatan, a binukelmo nga agay-ayam iti dayta.[b]

27. Dagitoy amin ket kumitkita kadakayo, tapno itedyo ida iti taraonda iti umiso a tiempo.
28. No itedmo kadakuada, urnongenda dayta;
    no luktam ti imam, mapnoda kadagiti naimbag a banag.
29. No ilemmengmo ti rupam, agkullayawda;
    no ikkatem ti angesda, matayda     ket agsublida iti tapokda.
30. No ibaonmo ti Espiritu,[c] naparsuada, ket pabaroem ti rabaw ti daga.

31. Agnanayon koma ti dayag ti Apo;
    agrag-o koma ti Apo kadagiti aramidna,
32. a mangmatmatmat iti daga ket agpigerger, a mangsagid kadagiti bantay ket agas-asukda!
33. Agkantaak iti Apo agingga a sibibiagak;
    Kantaekto ti panagdayaw iti Diosko bayat nga adda kaniak.
34. Makaay-ayo koma kenkuana ti panagmennamenna, ta agrag-oak iti Apo.
35. Mapukaw koma dagiti managbasol manipud iti daga, ket awanen koma dagiti nadangkes!
    Benditom ti Apo, O kararuak!
    Idaydayawyo ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 104:19 Wenno *dagiti naituding a panawen* (idiligyo ti Genesis 1:14)
Salmo 104:26 Wenno *nabukelka nga ay-ayamen*
Salmo 104:30 Wenno *anges*