### Ibagam ti Amin a Nakaskasdaaw nga Ar-aramidna

1. Oh agyamankayo iti Apo; umawag iti naganna;
   ipakaammoyo dagiti aramidna kadagiti tattao!
2. Agkantakayo kenkuana, kantaenyo ti pammadayaw kenkuana;
   isalaysay ti amin a nakaskasdaaw nga aramidna!
3. Gloria iti nasantoan a naganna;
   agrag-o koma ti puso dagidiay agsapsapul iti Apo!
4. Sapulenyo ti Apo ken ti pigsana;
   sapulenyo ti kaaddana a kanayon!
5. Laglagipenyo dagiti nakaskasdaaw nga aramid nga inaramidna, dagiti milagrona, ken dagiti panangukom nga insaona,
6. O kaputotan ni Abraham, adipenna, annak ni Jacob, dagiti pinilina!

7. Isu ti Apo a Diostayo;
   dagiti panangukomna addada iti intero a daga.
8. Laglagipenna ti tulagna iti agnanayon, ti sao nga imbilinna, iti sangaribu a kaputotan,
9. ti tulag nga inaramidna ken Abraham, ti sinapatana a karina ken Isaac,
10. a pinatalgedanna ken Jacob kas maysa a paglintegan, iti Israel kas agnanayon a tulag.
11. a kunkunana, “Itedkonto kenka ti daga ti Canaan
    kas bingaymo kas tawid.”

12. Idi manmano ti bilangda, bassit ti kuentada, ken ganggannaetda iti dayta,
13. aggargarawda iti tunggal nasion, iti maysa a pagarian agingga iti sabali nga ili,
14. awan ti impalubosna a mangirurumen kadakuada;
    binabalawna dagiti ar-ari gapu kadakuada,
15. a kinunana, “Dikay sagiden dagiti napulotanko, dikay aramiden dagiti mammadtok a dakes!”

16. Idi pinaayabanna ti bisin iti daga
    ket binisayna ti amin nga abasto[a] ti tinapay,
17. nangibaon iti maysa a tao nga umun-una ngem kadakuada, ni Jose, a nailako kas adipen.
18. Nadangran dagiti sakana gapu kadagiti kawar;
    naikabil ti tengngedna iti kuwelyo a landok;
19. agingga a napasamak ti imbagana, sinubok isuna ti sao ti Apo.
20. Imbaon ti ari ket winayawayaan;
    ti agturay dagiti tattao winayawayaan isuna;
21. pinagbalinna nga apo ti balayna
    ken agturay iti amin a sanikuana,
22. tapno galuten[b] dagiti prinsipena iti pagayatanna
    ken tapno isurona dagiti panglakayenna iti sirib.

23. Kalpasanna, immay ti Israel idiay Egipto;
    Nagnaed ni Jacob iti daga ni Ham.
24. Ket pinagbalin ti Apo a nabunga unay dagiti tattaona
    ket pinagbalinna ida a napigpigsa ngem dagiti kabusorda.
25. Inturongna ti pusoda a manggura kadagiti tattaona, a makilanglangen kadagiti adipenna.

26. Imbaonna ni Moises, ti adipenna, ken ni Aaron, a pinilina.
27. Inaramidda dagiti pagilasinanna iti tengngada
    ken milagro iti daga ni Ham.
28. Nangibaon iti sipnget, ket pinagsipngetna ti daga;
    saanda a nagrebelde[c] kadagiti sasaona.
29. Pinagbalinna a dara dagiti danumda
    ket pinatayna dagiti ikanda.
30. Naglaplapusanan ti dagada kadagiti tukak, uray kadagiti siled dagiti arida.
31. Nagsao, ket dimteng dagiti bunggoy dagiti kuton, ken kuton iti intero a pagilianda.
32. Intedna ida iti uraro para iti tudo, ken dagiti umap-apuy a kimat iti dagada.
33. Rinukkolna dagiti ubas ken kayo nga igosda, ket binurakna dagiti kayo iti pagilianda.
34. Nagsao, ket immay dagiti dudon, .
    dagiti urbon a dudon nga awan ti bilangda,
35. a nangalun-on iti amin a mulmula iti dagada
    ket kinnanna ti bunga ti dagada.
36. Pinatayna amin dagiti inauna nga annak iti dagada, dagiti umuna a bunga ti amin a pigsada.

37. Kalpasanna, inruarna ti Israel agraman ti pirak ken balitok, ket awan ti naitibkol kadagiti tribuna.
38. Naragsakan ti Egipto idi pimmanawda, ta nagbuteng kadakuada.

39. Inwarasna ti ulep a pangabbong, ken apuy a mangsilnag iti rabii.
40. Nagkiddawda, ket nangiyeg iti pugo, ket inikkanna ida iti tinapay manipud langit iti nawadwad.
41. Linuktanna ti bato, ket rimmuar ti danum;
    agayus dayta iti let-ang a kasla karayan.
42. Ta nalagipna ti nasantoan a karina ken ni Abraham nga adipenna.

43. Gapuna, inruarna ti ilina buyogen ti rag-o, dagiti pinilina babaen ti panagkanta.
44. Ket intedna kadakuada dagiti daga dagiti nasion, ket tinagikuada ti bunga ti panagbannog dagiti ili,
45. tapno matungpalda dagiti alagadenna
    ken tungpalen dagiti lintegna.
    Idaydayawyo ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 105:16 Hebreo a sarukod
Salmo 105:22 Septuaginta, Siriako, Jerome *isuro*
Salmo 105:28 Septuagint, Siriac ikkaten *saan*