Salmo 106
---------

### Agyamankayo iti Apo, ta Isu ket Naimbag

1. Idaydayawyo ti Apo!
   Ay agyamankayo iti Apo, ta isu ket naimbag, ta ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon!
2. Siasino ti makaibaga kadagiti nabileg nga aramid ti Apo, wenno mangideklara iti amin a panangidayawna?
3. Nagasat dagiti mangtungpal iti kinahustisia, nga agaramid iti kinalinteg iti amin a tiempo!

4. Laglagipennak, O Apo, no ipakitam ti pabor kadagiti ilim;
   tulongandak inton isalakanmo ida,[a]
5. tapno kitaek ti kinarang-ay dagiti pinilim, tapno agrag-oak iti ragsak ti nasionmo, tapno agpasindayagak iti tawidmo.

6. Agpadakami ken dagidi ammami a nagbasol;
   nakaaramidkami iti kinadakes; inaramidmi ti kinadakes.
7. Dagiti ammami, idi addada idiay Egipto, saanda nga inkonsiderar dagiti nakaskasdaaw nga aramidyo;
   saanda a nalagip ti kinaruay ti natibker nga ayatmo, no di ket nagrebeldeda iti igid ti baybay, idiay Nalabaga a Baybay.
8. Kaskasdi insalakanna ida maigapu iti naganna, tapno maipakaammona ti nabileg a pannakabalinna.
9. Tinubngarna ti Nalabaga a Baybay, ket nagmaga, ket inturongna ida iti nauneg a kas iti langalang.
10. Gapuna insalakanna ida iti ima ti kabusor
    ket sinubbotna ida manipud iti pannakabalin ti kabusor.
11. Ket inabbongan dagiti danum dagiti kabusorda;
    awan uray maysa kadakuada ti nabati.
12. Kalpasanna, pinatida dagiti sasaona;
    inkantada ti pammadayawna.

13. Ngem di nagbayag nalipatanda dagiti aramidna;
    saanda nga inuray ti balakadna.
14. Ngem napalalo ti tarigagayda idiay let-ang, ket sinubokda ti Dios idiay let-ang;
15. intedna kadakuada ti kiniddawda, ngem nangibaon iti makadadael a sakit iti tengngada.

16. Idi apal dagiti lallaki iti kampo ni Moises
    ket ni Aaron, ti nasantoan ni Jehova,
17. ti daga linuktanna ket inalun-onna ni Datan, ket inabbonganna ti bunggoy ni Abiram.
18. Bimtak met ti uram iti bunggoyda;
    ti gil-ayab pinuoranna dagiti nadangkes.

19. Nangaramidda iti urbon a baka idiay Horeb
    ken nagdaydayaw iti metal a ladawan.
20. Insukatda ti dayag ti Dios[b].
    para iti ladawan ti baka a mangan iti ruot.
21. Nalipatanda ti Dios, ti Mangisalakan kadakuada, a nangaramid kadagiti naindaklan a banag idiay Egipto,
22. nakaskasdaaw nga aramid iti daga ni Ham, ken nakaam-amak nga aramid iti igid ti Nalabaga a Baybay.
23. Ngarud imbagana a dadaelenna ida—
    saan kadi a ni Moises, ti pinilina, ket nagtakder iti rugit iti sanguananna, tapno ibaw-ingna ti pungtotna manipud iti panangdadaelna kadakuada.

24. Kalpasanna, inumsida ti makaay-ayo a daga, nga awan pammatida iti karina.
25. Nagtanabutobda kadagiti toldada, ket saanda nga intulnog ti timek ti Apo.
26. Gapuna intag-ayna ti imana ket nagsapata kadakuada
    nga itupakna ida iti let-ang,
27. ket pagtinnag dagiti kaputotanda iti tengnga dagiti nasion, nga iwarasna ida kadagiti daga.

28. Kalpasanna, insangolda ti bagbagida ken ni Baal ti Peor, ket nanganda kadagiti daton a naidaton kadagiti natay;
29. pinagpungtotda ti Apo babaen kadagiti aramidda, ket bimtak ti saplit iti tengngada.
30. Kalpasanna, timmakder ni Finees ket bimmallaet, ket napasardeng ti saplit.
31. Ket naibilang dayta kenkuana kas kinalinteg
    manipud kaputotan agingga iti kaputotan iti agnanayon.

32. Pinagpungtotda isuna iti dandanum ti Meriba, ket nagsakit dayta ken Moises gapu kadakuada,
33. ta pinapaitda ti espirituna,[c] ket nagsao a sidadarasudos kadagiti bibigna.

34. Saanda a dinadael dagiti ili, kas imbilin ni Jehova kadakuada,
35. no di ket nakilaokda kadagiti nasion
    ket nasursuroda nga aramiden ti kas iti inaramidda.
36. Nagserbida kadagiti idoloda, a nagbalin a silo kadakuada.
37. Indatonda dagiti annakda a lallaki
    ken dagiti annakda a babbai kadagiti demonio;
38. nangibukbokda iti dara nga awan basolna, ti dara dagiti annakda a lallaki ken babbai, nga indatonda kadagiti didiosen ti Canaan, ket narugit ti daga iti dara.
39. Iti kasta nagbalinda a narugit gapu kadagiti ar-aramidda, ket inaramidda ti balangkantis kadagiti ar-aramidda.

40. Kalpasanna, simged ti pungtot ti Apo maibusor kadagiti tattaona, ket kinarimonna ti tawidna;
41. inyawatna ida iti ima dagiti nasion, isu nga inturayan ida dagiti manggurgura kadakuada.
42. Inrurumen ida dagiti kabusorda, ket naipasakupda iti sidong ti pannakabalinda.
43. Namin-adu nga inispalna ida, ngem nasukirda kadagiti panggepda
    ket naipababada gapu iti kinadakesda.

44. Nupay kasta, kinitana ti rigatda, idi nangngegna ti ikkisda.
45. Gapu kadakuada, linagipna ti tulagna, ket simmuko a maitunos iti kinaruay ti natibker nga ayatna.
46. Pinagkaasina ida
    babaen kadagiti amin a nangkautibo kadakuada.

47. Isalakannakami, O Apo a Diosmi, ket ummongennakami manipud kadagiti nasion, tapno agyamankami iti nasantoan a naganmo
    ken gloria iti panangidayawmo.

48. Madaydayaw koma ti Apo, ti Dios ti Israel, manipud iti agnanayon agingga iti agnanayon!
    Ket kunaen koma amin dagiti tattao, “Amen!”
    Idaydayawyo ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 106:4 Wenno *Laglagipennak, O Apo, babaen ti parabur nga ipakitam kadagiti tattaom; tulongandak iti pannakaisalakanmo*
Salmo 106:20 Hebreo *insinnukatda ti dayagda*
Salmo 106:33 Wenno *nagsukirda iti Espiritu ti Dios*