Salmo 107
---------

Libro Lima
----------

### Ibaga koma dagiti Nasubbot ti Apo

1. Oh agyamankayo iti Apo, ta isu ket naimbag, ta ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon!
2. Ibaga koma dagiti sinubbot ti Apo, a sinubbotna manipud iti riribuk[a].
3. ket naguummongda manipud kadagiti daga, manipud iti daya ken manipud iti laud, manipud iti amianan ken manipud iti abagatan.

4. Dadduma ti nagallaalla kadagiti langalang iti let-ang, a dida nakasarak iti dalan nga agturong iti siudad a pagnaedanda;
5. mabisin ken mawaw, naliday ti kararuada.
6. Kalpasanna, immawagda iti Apo iti rigatda, ket inispalna ida manipud iti rigatda.
7. Inturongna ida iti nalinteg a dalan
   agingga a nakadanonda iti maysa a siudad a pagnaedanda.
8. Agyamanda koma iti Apo gapu iti natibker nga ayatna, gapu kadagiti nakaskasdaaw nga aramidna kadagiti annak ti tao!
9. Ta pennekenna ti agtarigagay a kararua, ket ti mabisin a kararua punnuenna dagiti naimbag a bambanag.

10. Dadduma ti nagtugaw iti sipnget ken iti anniniwan ni patay, balud iti rigat ken landok,
11. ta nagrebeldeda kadagiti sasao ti Dios, ken inlaksidda ti balakad ti Kangatuan.
12. Gapuna inruknoyna dagiti pusoda buyogen ti narigat a panagtrabaho;
    natinnagda, nga awan ti tumulong.
13. Kalpasanna, immawagda iti Apo iti rigatda, ket inispalna ida manipud iti rigatda.
14. Inruarna ida manipud iti sipnget ken anniniwan ni patay, ket pinagsina dagiti galudda.
15. Agyamanda koma iti Apo gapu iti natibker nga ayatna, gapu kadagiti nakaskasdaaw nga aramidna kadagiti annak ti tao!
16. Ta burakenna dagiti ruangan a bronse
    ket putdenna iti dua dagiti baras a landok.

17. Dadduma ti maag babaen kadagiti managbasol a wagasda, ket gapu iti kinadakesda nagsagaba iti rigat;
18. kagurada ti aniaman a kita ti taraon, ket immasidegda kadagiti ruangan ni patay.
19. Kalpasanna, immawagda iti Apo iti rigatda, ket inispalna ida manipud iti rigatda.
20. Imbaonna ti saona ket pinaimbagna ida, ken inispalna ida manipud pannakadadaelda.
21. Agyamanda koma iti Apo gapu iti natibker nga ayatna, gapu kadagiti nakaskasdaaw nga aramidna kadagiti annak ti tao!
22. Ket idatonda koma dagiti daton a panagyaman, ken salaysayenda dagiti aramidna babaen kadagiti kanta ti rag-o!

23. Dadduma ti simmalog iti baybay babaen kadagiti barko, nga agnegosio iti dadakkel a dandanum;
24. nakitada dagiti aramid ti Apo, dagiti nakaskasdaaw nga aramidna iti kaunggan.
25. Ta imbilinna ken pinapigsana ti nadawel nga angin, a nangipangato kadagiti dalluyon ti baybay.
26. Nagsakayda a simmang-at idiay langit; bimmabada iti kaunggan;
    narunaw ti turedda iti dakes a kasasaadda;
27. nagkullayawda ken nagkullayawda a kas kadagiti nabartek a lallaki
    ket addada iti ngudo ti kinasariritda.[b]
28. Kalpasanna, immawagda iti Apo iti rigatda, ket inispalna ida manipud iti rigatda.
29. Pinagtalnana ti bagyo, ket naulimek dagiti dalluyon ti baybay.
30. Kalpasanna, naragsakanda ta naulimek ti dandanum[c], ket impanna ida iti tarigagayanda a pagkamangan.
31. Agyamanda koma iti Apo gapu iti natibker nga ayatna, gapu kadagiti nakaskasdaaw nga aramidna kadagiti annak ti tao!
32. Itan-okda koma iti gimong dagiti umili, ken idaydayawda isuna iti gimong dagiti panglakayen.

33. Pagbalinenna dagiti karayan a let-ang, dagiti ubbog ti danum a mawaw a daga,
34. ti nabunga a daga a naapgad a langalang, gapu iti kinadakes dagiti agnanaed iti dayta.
35. Pagbalinenna ti let-ang a pagurnongan ti danum, ti namaga a daga nga ubbog ti danum.
36. Ket sadiay bay-anna nga agnaed dagiti mabisin, ket ipasdekda ti maysa a siudad a pagnaedanda;
37. agmulada kadagiti talon ken agmulada kadagiti kaubasan
    ken makagun-od iti nabunga nga apit.
38. Babaen ti bendisionna umaduda iti kasta unay, ket saanna nga ipalubos a bumassit dagiti tarakenda.

39. No makissayan ken maibabada
    babaen ti panangirurumen, kinadakes, ken ladingit,
40. ibukbokna ti panangumsi kadagiti prinsipe
    ket pagbalinenna ida nga aggargaraw kadagiti awan tugotna a basura;
41. ngem ibangonna dagiti agkasapulan manipud iti rigat
    ket pagbalinenna dagiti pamiliada a kasla arban.
42. Makita dagiti nalinteg ket agrag-oda, ket amin a kinadakes irikepna ti ngiwatna.

43. Siasinoman a masirib, asikasuenna koma dagitoy a banag;
    usigenda koma ti natibker nga ayat ti Apo.

Dagiti footnote
Salmo 107:2 Wenno *manipud iti ima ti kabusor*
Salmo 107:27 Hebreo *ket naalun-on amin a siribda*
Salmo 107:30 Hebreo *isuda*