Salmo 109
---------

### Tulongandak, O Apo a Diosko

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. Dika agulimek, O Dios ti panagdaydayawko!
2. Ta naluktan dagiti nadangkes ken manangallilaw a ngiwat maibusor kaniak, nga agsasao maibusor kaniak babaen kadagiti ulbod a pagsasao.
3. Liklawendak kadagiti sasao ti gura, ket rautendak nga awan ti rason.
4. Kas subad ti ayatko akusarandak, ngem itedko ti bagik iti kararag.[a]
5. Isu a gunggonaandak iti dakes iti naimbag, ken gura gapu iti ayatko.

6. Mangdutok iti nadangkes a tao a maibusor kenkuana;
   agtakder koma ti mangak-akusar iti makannawanna.
7. Inton mabista, rummuar koma a nakabasol;
   maibilang koma a basol ti kararagna!
8. Bassit koma dagiti al-aldawna;
   sapay koma ta sabali ti mangala iti opisinana!
9. Sapay koma ta awan ama dagiti annakna
   ket ti asawana maysa a balo!
10. Aggargaraw koma dagiti annakna ken agpalimos, nga agsapsapulda iti taraon nga adayo kadagiti rebba a pagnanaedanda!
11. Ti nagpautang alaenna koma ti amin nga adda kenkuana;
    sapay koma ta samsam dagiti ganggannaet dagiti bunga ti panagbannogna!
12. Awan koma ti mangted iti kinamanangngaasi kenkuana, wenno asinoman a mangasi kadagiti ulila nga annakna!
13. Maputed koma dagiti kaputotanna;
    mapunas koma ti naganna iti maikadua a kaputotan!
14. Malaglagip koma ti kinadakes dagiti ammana iti sanguanan ti Apo, ket saan koma a mapunas ti basol ni inana!
15. Kanayon koma nga addada iti sanguanan ti Apo, tapno putdenna ti lagip kadakuada manipud iti daga!

16. Ta saanna a nalagip ti mangipakita iti kinamanangngaasi, no di ket kinamatna dagiti napanglaw ken napanglaw
    ken dagiti nadunor ti pusoda, tapno papatayenda ida.
17. Pagay-ayatna ti aglunod; umay koma[b] kenkuana dagiti lunod!
    Saan a naragsakan iti bendision; sapay koma ta adayo[c] kenkuana!
18. Inkawesna ti bagina iti lunod a kas iti kagayna;
    sapay koma ta agsabon[d] iti bagina a kas iti danum, kas iti lana kadagiti tulangna!
19. Sapay koma ta kasla kawes nga ibalkotna kenkuana, .
    kas iti sinturon nga inaldaw nga ikabilna!
20. Daytoy koma ti gunggona dagiti mangak-akusar kaniak manipud iti Apo, dagiti agsasao iti dakes a maibusor iti biagko!

21. Ngem sika, O Dios nga Apok, makilangenka maipaay iti naganmo;
    gapu ta naimbag ti natibker nga ayatmo, ispalennak!
22. Ta napanglaw ken agkasapulak, ket nasaplit ti pusok iti unegko.
23. Awanak a kas iti anniniwan iti rabii;
    Mapagkintayegko a kasla balang.
24. Nakapuy dagiti tumengko gapu iti panagayunar;
    nagbalinen a nalukmeg ti bagik, nga awan ti tabana.
25. Maumsiak kadagiti mangak-akusar kaniak;
    no makitadak, iwagwagda ti uloda.

26. Tulongannak, O Apo a Diosko!
    Isalakannak sigun iti natibker nga ayatmo!
27. Ipakaammom kadakuada a daytoy ti imam;
    sika, O Apo, ti nangaramid iti dayta!
28. Bay-am nga aglunodda, ngem bendisionamto!
    Tumakderda ket maibabainda, ngem maragsakanto ti adipenmo!
29. Sapay koma ta dagiti mangak-akusar kaniak agkawesda iti pannakaibabain;
    maibalkotda koma iti bukodda a bain a kas iti kabal!

30. Babaen ti ngiwatko agyamanakto iti Apo;
    Idaydayawkonto isuna iti tengnga ti bunggoy.
31. Ta agtaktakder iti makannawan ti agkasapulan, tapno isalakanna manipud kadagidiay mangkondenar iti kararuana agingga iti ipapatay.

Dagiti footnote
Salmo 109:4 Hebreo *ngem siak ti kararag*
Salmo 109:17 Panag-revokalisasion; Masoretic Text *dimteng dagiti lunod*
Salmo 109:17 Panag-revokalisasion; Masoretic Text *adayo dayta*
Salmo 109:18 Panag-revokalisasion; Masoretic Text *nabasa daytoy*