Salmo 115
---------

### Iti Naganmo Ikkam ti Gloria

1. Saan a kadakami, O Apo, saan kadakami, no di ket iti naganmo itedmo ti dayag, maigapu iti natibker nga ayatmo ken ti kinamatalekmo!

2. Apay a rumbeng nga ibaga dagiti nasion, “Sadino ti ayan ti Diosda?”
3. Adda idiay langit ti Diostayo;
   aramidenna amin a kaay-ayona.

4. Pirak ken balitok dagiti idoloda, gapuanan dagiti ima ti tao.
5. Adda ngiwatda, ngem saanda nga agsao;
   mata, ngem dida makakita.
6. Adda lapayagda, ngem saanda a dumngeg;
   agong, ngem saan nga angot.
7. Adda dagiti imada, ngem saanda a makarikna;
   saka, ngem dikay magna;
   ket saanda nga aguni iti karabukobda.
8. Dagidiay mangaramid kadakuada nga agbalin a kas kadakuada;
   kasta met dagiti amin nga agtalek kadakuada.

9. O Israel,[a] agtalekka iti Apo!
   Isu ti tulongda ken kalasagda.
10. O balay ni Aaron, agtalekka iti Apo!
    Isu ti tulongda ken kalasagda.
11. Dakayo nga agbuteng iti Apo, agtalekkayo iti Apo!
    Isu ti tulongda ken kalasagda.

12. Linagipnakami ti Apo; bendisionannatayo;
    bendisionannanto ti balay ti Israel;
    bendisionannanto ti balay ni Aaron;
13. bendisionannanto dagiti agbuteng iti Apo, uray dagiti babassit ken dadakkel.

14. Sapay koma ta ipaadunaka ti Apo, sika ken dagiti annakmo!
15. Bendisionannakayo koma ti Apo a nangaramid iti langit ken daga!

16. Dagiti langit ket langlangit ti Apo, ngem ti daga intedna kadagiti annak ti tao.
17. Saan nga idaydayaw dagiti natay ti Apo, wenno uray siasinoman a bumaba nga agulimek.
18. Ngem benditotayo ti Apo
    manipud iti daytoy a tiempo ken iti agnanayon.
    Idaydayawyo ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 115:9 Masoretiko a Teksto; adu a Hebreo a manuskrito, Septuagint, Syriac *O balay ti Israel*