Salmo 116
---------

### Ay-ayatek ti Apo

1. Ay-ayatek ti Apo, agsipud ta nangngegna
   ti timekko ken dagiti panagpakaasik iti asi.
2. Gapu ta inturongna ti lapayagna kaniak, umawagakto kenkuana agingga a sibibiagak.
3. Linakubnak dagiti silo ni patay;
   ti ut-ot ti Sheol ti nangtengngel kaniak;
   Nagsagabaak iti pannakariribuk ken panagleddaang.
4. Kalpasanna, immawagak iti nagan ti Apo.
   “O Apo, ikararagko, isalakan ti kararuak!”

5. Naparabur ti Apo, ken nalinteg;
   manangngaasi ti Diostayo.
6. Italimeng ti Apo dagiti simple;
   idi naipababaak, insalakannak.
7. Agsubli, O kararuak, iti panaginana;
   ta naparabur ti pannakilangen ti Apo kadakayo.

8. Ta inispalmo ti kararuak manipud ken patay, dagiti matak manipud kadagiti lua, dagiti sakak manipud iti pannakaitibkol;
9. Magnaakto iti sangoanan ti Apo
   iti daga dagiti sibibiag.

10. Namatiak, uray idi nagsaoak:
    “Naparigatak unay”;
11. Kinunak iti panagalarmak, “Ulbod ti amin a tattao.”

12. Ania ti subadko iti Apo
    gapu iti amin a pagimbaganna kaniak?
13. Itag-aykonto ti kopa ti pannakaisalakan
    ket umawag iti nagan ti Apo,
14. bayadak dagiti karik iti Apo
    iti imatang ti amin nga ilina.

15. Napateg iti imatang ti Apo
    ket ti ipapatay dagiti sasantona.
16. O Apo, siak ti adipenmo;
    Siak ti adipenmo, anak ti adipenmo a babai.
    Inukradmo dagiti singgalutko.
17. Idatonko kadakayo ti daton a panagyaman
    ket umawag iti nagan ti Apo.
18. Bayadakto dagiti karik iti Apo
    iti sanguanan ti amin nga ilina,
19. kadagiti paraangan ti balay ni Jehova, iti tengngam, O Jerusalem.
    Idaydayawyo ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 116:10 Wenno *namati, pudno*; Namati ngarud ni Septuagint