Salmo 118
---------

### Agnanayon ti Natibker nga Ayatna

1. Oh agyamankayo iti Apo, ta naimbag isuna;
   ta ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon!

2. Ibaga koma ti Israel, “Ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon.”
3. Ibaga koma ti balay ni Aaron, “Ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon.”
4. Ibaga koma dagiti agbuteng iti Apo, “Ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon.”

5. Gapu iti rigatko immawagak iti Apo;
   simmungbat kaniak ti Apo ket winayawayaannak.
6. Adda ti Apo iti dasigko; Diakto agbuteng. Ania ti maaramidan ti tao kaniak?
7. Adda ti Apo iti dasigko kas katulongak;
   Kitaekto a sibaballigi dagidiay manggurgura kaniak.

8. Nasaysayaat ti agkamang iti Apo
   ngem ti agtalek iti tao.
9. Nasaysayaat ti agkamang iti Apo
   ngem ti agtalek kadagiti prinsipe.

10. Amin a nasion linakubdak;
    iti nagan ti Apo pinutedko ida!
11. Linakubdak, linakubdak iti amin a bangir;
    iti nagan ti Apo pinutedko ida!
12. Linukotdak a kasla uyokan;
    rimmuarda a kasla apuy iti tengnga dagiti siit;
    iti nagan ti Apo pinutedko ida!
13. Naiduronnak iti napigsa,[a] isu a matnagak, ngem tinulongannak ti Apo.

14. Ti Apo ti pigsak ken kantak;
    nagbalin isuna a pannakaisalakanko.
15. Naragsak a kanta ti pannakaisalakan
    addada kadagiti tolda dagiti nalinteg:
    “Ti makannawan nga ima ti Apo agaramid a situtured,
16. ti makannawan nga ima ti Apo itan-okna, ti makannawan nga ima ti Apo agaramid a situtured!”

17. Saanak a matay, no di ket agbiagakto, ket isalaysayko dagiti aramid ti Apo.
18. Nakaro ti panangdisiplina kaniak ti Apo, ngem saannak nga inyawat ken patay.

19. Luktam kaniak dagiti ruangan ti kinalinteg, tapno makastrekak kadagita
    ken agyaman iti Apo.
20. Daytoy ti ruangan ti Apo;
    sumrekto dagiti nalinteg babaen iti dayta.
21. Agyamanak ta simmungbatka kaniak
    ket nagbalinda a pannakaisalakanko.
22. Ti bato nga inlaksid dagiti agibangbangon
    nagbalinen a bato a pasuli.[b]
23. Daytoy ti aramid ti Apo;
    nakaskasdaaw dayta kadagiti matatayo.
24. Daytoy ti aldaw nga inaramid ti Apo;
    agrag-o ken agrag-otayo iti dayta.

25. Isalakannakami, ikararagmi, O Apo!
    O Apo, ikararagmi, ikkannakami iti balligi!

26. Bendito ti umay iti nagan ti Apo!
    Bendisionankami manipud iti balay ti Apo.
27. Ti Apo ti Dios, ket insilnagna kadatayo ti silawna.
    Igalutyo ti daton iti piesta babaen kadagiti tali, agingga kadagiti sara ti altar!

28. Sika ti Diosko, ket agyamanakto kenka;
    sika ti Diosko; Itan-okkanto.
29. Oh agyamankayo iti Apo, ta naimbag isuna;
    ta ti natibker nga ayatna agtalinaed iti agnanayon!

Dagiti footnote
Salmo 118:13 Hebreo *Sika* (kayatna a sawen, ti kabusor) *induronnak iti nainget*
Salmo 118:22 Hebreo *ti ulo ti suli*