Salmo 119
---------

### Ti Saom ket Lampara Kadagiti Sakak

### Aleph

1. [a] Nagasat dagidiay awan pakababalawanna ti dalanda, a magmagna iti linteg ti Apo!
2. Nagasat dagiti mangtungpal kadagiti pammaneknekna, a mangsapsapul kenkuana iti amin a pusoda,3. a saan met nga agaramid iti dakes, ngem magna kadagiti dalanna!
4. Binilinmo dagiti bilinmo
   tapno mataginayon a sireregta.
5. Oh, natibker koma dagiti dalanko
   iti panangtungpal kadagiti paglintegam!
6. Kalpasanna, diakto maibabain, ta nakaturong dagiti matak kadagiti amin a bilinmo.
7. Idaydayawkanto buyogen ti nalinteg a puso, .
   inton masursurok dagiti nalinteg a paglintegam.[b]
8. salimetmetakto dagiti alagadem;
   dikay naan-anay a baybay-an!

### Beth

9. Kasano a mapagtalinaed a nasin-aw ti dalanna ti agtutubo?
   Babaen ti panangbantaymo iti dayta sigun iti saom.
10. Buyogen ti amin a pusok sapsapulenka;
    diak koma aglayag kadagiti bilinmo!
11. Indulinko ti saom iti pusok, tapno diak agbasol maibusor kenka.
12. Nagasatka, O Apo;
    isuronak kadagiti paglintegam!
13. Babaen kadagiti bibigko ideklarak
    amin a pagannurotan[c] ti ngiwatmo.
14. Maragsakanak iti dalan dagiti pammaneknekmo
    kas iti amin a kinabaknang.
15. Utobekto dagiti bilinmo
    ket iturongmo dagiti matak kadagiti dalanmo.
16. Maragsakanakto kadagiti paglintegam;
    Diakto malipatan ti saom.

### Gimel

17. Makilanglangenkayo iti naparabur iti adipenmo, tapno agbiagak ken tungpalek ti saom.
18. Luktam dagiti matak, tapno makitak
    nakaskasdaaw a banbanag a naggapu iti lintegmo.
19. Maysaak a ganggannaet ditoy daga;
    dimo ilemmeng dagiti bilinmo kaniak!
20. Nabusbos ti kararuak iti iliw
    para kadagiti paglintegam[d] iti amin a tiempo.
21. Tubngarem dagiti natangsit, nailunod, nga agtalaw kadagiti bilinmo.
22. Ikkatenyo kaniak ti pananglais ken panangumsi, ta tinungpalko dagiti pammaneknekmo.
23. Uray no agtutugaw dagiti prinsipe a makilanglangen kaniak, utobento ti adipenmo dagiti alagadem.
24. Dagiti pammaneknekmo ti pakaragsakak;
    isuda dagiti mamalbalakadko.

### Daleth

25. Kumpet ti kararuak iti tapok;
    ikkannak iti biag a mayannurot iti saom!
26. Idi imbagak dagiti dalanko, sinungbatannak;
    isuronak kadagiti paglintegam!
27. Ipakaammom kaniak ti dalan dagiti bilinmo, ket utobekto dagiti nakaskasdaaw nga aramidmo.
28. Marunaw ti kararuak gapu iti ladingit;
    papigsaennak a maitunos iti saom!
29. Iyadayoyo kaniak dagiti ulbod a dalan
    ket siaasi nga isuronak iti lintegmo!
30. Pinilik ti dalan ti kinamatalek;
    Inkeddengko dagiti paglintegam iti sanguanak.
31. Kumpetko kadagiti pammaneknekmo, O Apo;
    diak koma mabain!
32. Agtarayakto iti dalan dagiti bilinmo
    no padakkelem ti pusok![e]

### He

33. Isuronak, O Apo, ti dalan dagiti alagadem;
    ket salimetmekto dayta agingga iti panungpalan.[f]
34. Ikkannak iti pannakaawat, tapno matungpalko ti lintegmo
    ket salimetmetam dayta iti amin a pusok.
35. Iturongnak iti dana dagiti bilinmo, ta maragsakanak iti dayta.
36. Iduronmo ti pusok kadagiti pammaneknekmo, ket saan nga iti managimbubukodan a gunggona!
37. Ibaw-ingmo dagiti matak manipud iti panangkita kadagiti awan serserbina a banag;
    ket ikkannak iti biag kadagiti dalanmo.
38. Patalgedam iti adipenmo ti karim, tapno mabutengka.
39. Ibaw-ingmo ti pannakaumsi a pagbutbutngak, ta nasayaat dagiti paglintegam.
40. Adtoy, il-iliwek dagiti bilinmo;
    iti kinalintegmo ikkannak iti biag!

### Waw

41. Umay koma kaniak ti natibker nga ayatmo, O Apo, ti pannakaisalakanmo kas mayannurot iti karim;
42. no kasta, addanto sungbatko iti daydiay manglais kaniak, ta agtalekak iti saom.
43. Ket dimo ikkaten a naan-anay ti sao ti kinapudno manipud iti ngiwatko, ta ti namnamak adda kadagiti paglintegam.
44. Agnanayon a salimetmetakto ti lintegmo, iti agnanayon ken agnanayon,
45. ket magnaakto iti nalawa a disso, ta sinapulko dagiti bilinmo.
46. Isaritakto met dagiti pammaneknekmo iti sanguanan dagiti ari
    ket saanto a maibabain,
47. ta maragsakanak kadagiti bilinmo, nga ay-ayatek.
48. Itag-aykonto dagiti imak nga agturong kadagiti bilinmo, nga ay-ayatek, ket utobekto dagiti alagadem.

### Zayin

49. Laglagipem ti saom iti adipenmo, a nanginanama kaniak.
50. Daytoy ti liwliwak iti rigatko, a ti karim ti mangted kaniak iti biag.
51. Naan-anay nga uyawennak dagiti natangsit, ngem diak tallikudan ti lintegmo.
52. No panunotek dagiti alagadem manipud idi un-unana, maliwliwaak, O Apo.
53. Ti nabara a pungtot ti mangtiliw kaniak gapu kadagiti nadangkes, a mangbaybay-a iti lintegmo.
54. Dagiti alagadem ti nagbalin a kantak
    iti balay ti panagnaedko.
55. Laglagipek ti naganmo iti rabii, O Apo, ket tungpalek ti lintegmo.
56. Natinnag kaniak daytoy a bendision, ta tinungpalko dagiti bilinmo.

### Heth

57. Ti Apo ti bingayko;
    Ikarik a tungpalek dagiti sasaom.
58. Agpakaasiak iti pabormo iti amin a pusok;
    agbalinka a parabur kaniak kas mayannurot iti karim.
59. No panunotek dagiti dalanko, iturongko dagiti sakak kadagiti pammaneknekmo;
60. Agdardarasak ken diak agtaktak
    tapno matungpal dagiti bilinmo.
61. Nupay siloannak dagiti tali dagiti nadangkes, diak malipatan ti lintegmo.
62. Iti tengnga ti rabii bumangorak tapno dayawenka, gapu kadagiti nalinteg nga alagadem.
63. Maysaak a kadua dagiti amin nga agbuteng kenka, dagiti mangtungpal kadagiti bilinmo.
64. Ti daga, O Apo, napno iti natibker nga ayatmo;
    isuronak kadagiti paglintegam!

### Teth

65. Nasayaat ti pannakilangenmo iti adipenmo, O Apo, kas mayannurot iti saom.
66. Isuronak iti nasayaat a panangtingiting ken pannakaammo, ta mamatiak kadagiti bilinmo.
67. Sakbay a naparigatak nayaw-awanak, ngem ita tungpalek ti saom.
68. Naimbagkayo ken agaramidkayo iti naimbag;
    isuronak dagiti alagadem.
69. Dagiti natangsit dusaendak iti kinaulbod, ngem buyogen ti amin a pusok tungpalek dagiti bilbilinmo;
70. awan rikna ti pusoda a kasla nalukmeg, ngem maragsakanak iti lintegmo.
71. Nasayaat para kaniak ta naparigatak, tapno masursurok dagiti alagadem.
72. Nasaysayaat kaniak ti linteg ti ngiwatmo
    ngem iti rinibu a balitok ken pirak a pedaso.

### Yodh

73. Dagiti imam ti nangaramid ken nangaramid kaniak;
    ikkannak iti pannakaawat tapno masursurok dagiti bilinmo.
74. Dagiti agbuteng kenka makitadakto ket agrag-oda, agsipud ta ninamnamak ti saom.
75. Ammok, O Apo, a nalinteg dagiti paglintegam, ken iti kinamatalek pinarigatnak.
76. Liwliwaennak koma ti natibker nga ayatmo
    mayannurot iti karim iti adipenmo.
77. Umay koma kaniak ti asimo, tapno agbiagak;
    ta ti lintegmo ti pakaragsakak.
78. Maibabain koma dagiti natangsit, agsipud ta nagbasolda kaniak iti kinaulbod;
    no maipapan kaniak, utobekto dagiti bilinmo.
79. Agsubli koma kaniak dagiti agbuteng kenka, tapno maammuanda dagiti pammaneknekmo.
80. Awan koma ti pakababalawan ti pusok kadagiti alagadenyo, tapno diak maibabain!

### Kaph

81. Il-iliwen ti kararuak ti pannakaisalakanmo;
    Mangnamnamaak iti saom.
82. Il-iliwen dagiti matak ti karim;
    Saludsodek, “Kaano a liwliwaennak?”
83. Ta nagbalinak a kasla lalat ti arak iti asuk, ngem diak nalipatan dagiti alagadem.
84. Kasano kabayag ti masapul nga agibtur ti adipenmo?[g]
    Kaano ti panangukommo kadagiti mangidadanes kaniak?
85. Dagiti natangsit nagkalida kadagiti silo para kaniak;
    saanda nga agbiag a maitunos iti lintegmo.
86. Natalged ti amin a bilinmo;
    idadanesdak babaen ti kinaulbod; tulongandak!
87. Dandanidak agpatingga ditoy daga, ngem diak binaybay-an dagiti bilinmo.
88. Iti natibker nga ayatmo, ikkannak iti biag, tapno salimetmetak dagiti pammaneknek ti ngiwatmo.

### Lamedh

89. Agnanayon, O Apo, ti saom
    ket sititibker a naipasdek kadagiti langit.
90. Agtalinaed ti kinamatalekyo agingga iti amin a kaputotan;
    impasdekmo ti daga, ket agtaktakder a sititibker.
91. Gapu iti panangdutokmo agtaktakderda ita nga aldaw, ta amin a banag ket ad-adipenmo.
92. No saan a ragsakko ti lintegmo, natayak koma iti rigatko.
93. Diakto pulos malipatan dagiti bilinmo, ta babaen kadagitoy intedmo kaniak ti biag.
94. Siak ti kukuam; isalakannak, ta sinapulko dagiti bilinmo.
95. Agur-uray dagiti nadangkes a mangdadael kaniak, ngem usigek dagiti pammaneknekmo.
96. Nakitak ti pagbeddengan ti amin a kinaperpekto, ngem nalawa unay ti bilinmo.

### Mem

97. Oh anian nga ay-ayatek ti lintegmo!
    Dayta ti panagmennamenna iti intero nga aldaw.
98. Ti bilinmo pagbalinennak a nasirsirib ngem dagiti kabusorko, ta kanayon nga adda kaniak.
99. Ad-adu ti pannakaawatko ngem dagiti amin a mannursurok, ta dagiti pammaneknekmo isuda ti panangutobko.
100. Ad-adda a maawatanko ngem dagiti nataengan,[h] ta tungpalek dagiti bilinmo.
101. Iteppelko dagiti sakak manipud iti tunggal dakes a dalan, tapno matungpalko ti saom.
102. Saanak a sumina kadagiti paglintegam, ta insuronak.
103. Anian a nasam-it dagiti sasaom iti panagramanko, nasamsam-it ngem diro iti ngiwatko!
104. Babaen kadagiti bilinmo makagun-odak iti pannakaawat;
     gapuna kagurak ti tunggal ulbod a wagas.

### Nun

105. Ti saom ket maysa a pagsilawan kadagiti sakak
     ken silaw iti dalanko.
106. Nagsapataak ken pinatalgedak, tapno tungpalek dagiti nalinteg a paglintegam.
107. Napalalo ti rigatko;
     ikkannak iti biag, O Apo, kas mayannurot iti saom!
108. Awatem dagiti datonko a pammadayaw, O Apo, .
     ket isuronak kadagiti paglintegam.
109. Kanayon nga iggemko ti biagko iti imak, ngem diak malipatan ti lintegmo.
110. Dagiti nadangkes nangikabilda kaniak iti silo, .
     ngem diak sumiasi kadagiti bilinmo.
111. Dagiti pammaneknekmo ti tawidko iti agnanayon, .
     ta isuda ti rag-o ti pusok.
112. Iduronko ti pusok a mangtungpal kadagiti alagadem
     agnanayon, agingga iti panungpalan.[i]

### Samekh

113. Kagurak dagiti doble ti panagpampanunotna, ngem ay-ayatek ti lintegmo.
114. Sika ti paglemmenganko ken kalasagko;
     Mangnamnamaak iti saom.
115. Umadayokayo kaniak, dakayo a managdakdakes, tapno matungpalko dagiti bilin ti Diosko.
116. Itandudonak a maibatay iti karim, tapno agbiagak, ket saannak a maibabain iti namnamak!
117. Iggamannak, tapno natalgedak
     ket kanayon nga ikankano dagiti alagadenyo!
118. Laksidem dagiti amin a maiwawa kadagiti paglintegam, ta awan mamaayna ti kinasikapda.
119. Amin dagiti nadangkes iti daga ibellengmo a kasla rugit, gapuna ay-ayatek dagiti pammaneknekmo.
120. Agpigerger ti lasagko gapu iti panagbuteng kadakayo, ken mabutengak kadagiti panangukomyo.

### Ayin

121. Inaramidko ti nalinteg ken nalinteg;
     saannak a baybay-an kadagiti mangirurumen kaniak.
122. Ikkam ti adipenmo iti kari ti naimbag;
     saannak koma nga irurumen dagiti natangsit.
123. Il-iliwen dagiti matak ti pannakaisalakanmo
     ken para iti pannakatungpal ti nalinteg a karim.
124. Makilangen iti adipenmo a maitunos iti natibker nga ayatmo, ket isuronak kadagiti paglintegam.
125. Siak ti adipenmo; ikkannak iti pannakaawat, tapno maammuak dagiti pammaneknekmo!
126. Panawenen nga agtignay ti Apo, ta nasukir ti lintegyo.
127. Ngarud ay-ayatek dagiti bilinmo
     iti ngato ti balitok, iti ngato ti napino a balitok.
128. Ngarud ibilangko nga umiso amin a bilinmo;
     Kagurak ti tunggal ulbod a wagas.

### Pe

129. Nakaskasdaaw dagiti pammaneknekmo;
     ngarud ti kararuak salimetmetanna ida.
130. Ti pannakaibukbok dagiti balikasmo mangted iti lawag;
     mangipaay dayta iti pannakaawat kadagiti simple.
131. Luktak ti ngiwatko ket agsasaoak, gapu ta il-iliwek dagiti bilinmo.
132. Agsublika kaniak ket agbalinka a parabur kaniak, kas iti dalanmo kadagiti mangay-ayat iti naganmo.
133. Pagtalinaedem a sititibker dagiti addangko kas mayannurot iti karim, ket awan koma ti kinadakes a mangituray kaniak.
134. Subbotennak iti panangirurumen ti tao, tapno matungpalko dagiti bilinmo.
135. Pagsilnagem ti rupam iti adipenmo, ket isuronak kadagiti paglintegam.
136. Agbukbok dagiti matak kadagiti ayus ti lua, gapu ta saan a tungpalen dagiti tattao ti lintegmo.

### Tsadhe

137. Nalintegka, O Apo, ken nalinteg dagiti paglintegam.
138. Intudingmo dagiti pammaneknekmo iti kinalinteg
     ken iti amin a kinamatalek.
139. Ibusnak ti regtak, gapu ta malipatan dagiti kabusorko dagiti sasaom.
140. Nasubok a naimbag ti karim, ket pagay-ayat ti adipenmo.
141. Bassit ken maumsiak, kaskasdi a diak malipatan dagiti bilinmo.
142. Nalinteg ti kinalintegmo iti agnanayon, ken pudno ti lintegmo.
143. Nasarakannak ti riribuk ken rigat, ngem dagiti bilinmo ti pakaragsakanak.
144. Nalinteg dagiti pammaneknekmo iti agnanayon;
     ikkannak iti pannakaawat tapno agbiagak.

### Qoph

145. Buyogen ti amin a pusok agsangsangitak; sungbatannak, O Apo!
     Tungpalekto dagiti paglintegam.
146. Umawagak kadakayo; isalakannak, tapno matungpalko dagiti pammaneknekmo.
147. Bumangonak sakbay ti parbangon ket agpukkawak iti tulong;
     Mangnamnamaak kadagiti sasaom.
148. Nariing dagiti matak iti sangoanan ti panagbantay ti rabii, tapno utobek ti karim.
149. Denggem ti timekko a maibatay iti natibker nga ayatmo;
     O Apo, maibatay iti kinahustisiam, ikkannak iti biag.
150. Umasidegda a mangidadanes kaniak buyogen ti dakes a panggep;
     adayoda iti lintegmo.
151. Ngem asidegka, O Apo, ket pudno dagiti amin a bilinmo.
152. Nabayagen nga ammok manipud kadagiti pammaneknekmo
     nga impasdekmo ida iti agnanayon.

### Resh

153. Kitaem ti rigatko ket ispalennak, ta diak malipatan ti lintegmo.
154. Ikalintegam ti kasok ket subbotennak;
     ikkannak iti biag a mayannurot iti karim!
155. Adayo ti pannakaisalakan kadagiti nadangkes, ta saanda a sapsapulen dagiti paglintegam.
156. Dakkel ti asimo, O Apo;
     ikkannak iti biag a mayannurot kadagiti paglintegam.
157. Adu dagiti manangidadanes ken kabusorko, ngem saanak a sumiasi kadagiti pammaneknekmo.
158. Kitaek dagiti awanan pammati buyogen ti pannakarurod, gapu ta saanda a tungpalen dagiti bilinmo.
159. Panunotem no kasano ti panagayatko kadagiti bilinmo!
     Ikkannak iti biag a maitunos iti natibker nga ayatmo.
160. Ti pakabuklan ti saom ket kinapudno, ket tunggal maysa kadagiti nalinteg a paglintegam ket agtalinaed iti agnanayon.

### Sin ken Shin

161. Dagiti prinsipe idaddadanesdak nga awan ti rason, ngem agtaktakder ti pusok iti panagsiddaaw kadagiti sasaom.
162. Maragsakanak iti saom
     kas iti maysa a makasarak iti dakkel a samsam.
163. Kagurak ken kagurak ti kinaulbod, ngem ay-ayatek ti lintegmo.
164. Maminpito iti inaldaw nga idaydayawka
     gapu kadagiti nalinteg a paglintegam.
165. Dakkel a talna dagiti mangay-ayat iti lintegmo;
     awan ti makaitibkol kadakuada.
166. Namnamaek ti pannakaisalakanmo, O Apo, ket tungpalek dagiti bilinmo.
167. Saluadan ti kararuak dagiti pammaneknekmo;
     Ay-ayatek ida iti nalabes.
168. Tungtungpalek dagiti bilin ken pammaneknekmo, ta amin a dalanko addada iti sanguanam.

### Taw

169. Umay koma ti ikkisko iti sanguanam, O Apo;
     ikkannak iti pannakaawat a maitunos iti saom!
170. Umay koma ti panagpakaasik iti sanguanam;
     isalakannak kas mayannurot iti saom.
171. Agbukbokto dagiti bibigko iti pammadayaw, ta isuronak kadagiti paglintegam.
172. Kantaento ti dilak ti saom, ta nalinteg ti amin a bilinmo.
173. Sisasagana koma ti imam a tumulong kaniak, ta pinilik dagiti bilinmo.
174. Il-iliwek ti pannakaisalakanmo, O Apo, ket ti lintegmo ti pakaragsakanak.
175. Agbiag koma ti kararuak ken idaydayawnaka, ken tulongannak koma dagiti paglintegam.
176. Nayaw-awanak a kas iti napukaw a karnero; sapulem ti adipenmo, ta diak malipatan dagiti bilinmo.

Dagiti footnote
Salmo 119:1 Daytoy a salmo ket maysa nga akrostiko a daniw nga addaan iti duapulo ket dua nga estrofa, a mangsurot kadagiti letra ti Hebreo nga alpabeto; iti uneg ti maysa nga estrofa, mangrugi ti tunggal bersikulo iti isu met laeng a Hebreo a letra
Salmo 119:7 Wenno *dagiti nalinteg ken nalinteg a bilinmo*; kasta met dagiti bersikulo 62, 106, 160, 164
Salmo 119:13 Wenno *amin dagiti nalinteg a bilin*
Salmo 119:20 Wenno *dagiti nalinteg a bilinmo*; kasta met dagiti bersikulo 30, 39, 43, 52, 75, 102, 108, 137, 156, 175
Salmo 119:32 Wenno *ta wayawayaam ti pusok*
Salmo 119:33 Wenno *idulinmo a gunggonaak*
Salmo 119:84 Hebreo *Mano ti aldaw ti adipenmo?*
Salmo 119:100 Wenno *dagiti panglakayen*
Salmo 119:112 Wenno *dagiti linteg; agnanayon ti gunggona*