Salmo 132
---------

### Pinili ti Apo ti Sion

### Kanta ti Panagpangato.

1. Laglagipem, O Apo, iti pabor ni David, dagiti amin a rigat nga inibturanna,
2. no kasano ti panagsapatana iti Apo
   ket inkarina iti Mannakabalin ni Jacob,3. “Saanak a sumrek iti balayko
   wenno sumrekka iti pagiddaak,
4. Diakto ited ti turog dagiti matak
   wenno maturog agingga kadagiti kalub ti matak,
5. agingga a makasarakak iti lugar para iti Apo, a pagnaedan ti Mannakabalin ni Jacob.”

6. Adtoy, nangngegmi daytoy idiay Efrata;
   nasarakanmi dayta kadagiti talon ti Jaar.
7. “Mapantayo iti pagnanaedanna;
   agdayawtayo iti tugaw ti sakana!”

8. Tumakderka, O Apo, ket mapanka iti paginanaam, sika ken ti lakasa ti pigsam.
9. Kawesan koma dagiti papadiyo iti kinalinteg, ket agpukkaw koma dagiti santoyo gapu iti rag-o.
10. Maigapu ken David nga adipenmo, dika tallikudan ti rupa ti pinulotam.

11. Insapata ti Apo ken David ti sigurado a sapata
    manipud iti dayta saannanto nga agsubli:
    “Maysa kadagiti annak ti bagim[a] .
    Agtugawakto iti tronom.
12. No tungpalen dagiti annakmo ti tulagko
    ken dagiti pammaneknekko nga isurokto kadakuada, dagiti annakda met iti agnanayon     agtugawto iti tronom.”

13. Ta pinili ti Apo ti Sion;
    tinarigagayanna daytoy para iti pagnanaedanna:
14. “Daytoy ti paginanaak iti agnanayon;
    ditoy ti pagnaedak, ta tinarigagayak dayta.
15. Adu ti bendisionkonto dagiti taraonna;
    Pennekekto ti napanglawna iti tinapay.
16. Kawesakto dagiti papadina iti pannakaisalakan, ket agpukkawto dagiti sasantona gapu iti rag-o.
17. Sadiay mangaramidakto iti sara nga agtubo para ken David;
    Nangisaganaak iti pagsilawan para kadagiti pinulotak.
18. Kawesak ti bain dagiti kabusorna, ngem agsilnagto kenkuana ti korona.”

Dagiti footnote
Salmo 132:11 Hebreo *ti bungam iti aanakan*