Salmo 139
---------

### Sukisokennak, O Dios, ket Ammuem ti Pusok

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. O Apo, sinukimatnak ket naam-ammonak!
2. Ammom no agtugawak ken no bumangonak;
   mailasinmo ti pampanunotko manipud iti adayo.
3. Sukimatem ti dalanko ken ti panagiddak
   ket am-ammok amin a dalanko.
4. Uray pay sakbay nga adda sao nga adda iti dilak, adtoy, O Apo, ammom a naan-anay.
5. Ibangondak, iti likudan ken iti sango, ket iparabawmo kaniak ti imam.
6. Nakaskasdaaw unay kaniak ti kasta a pannakaammo;
   nangato dayta; Diak maragpat dayta.

7. Sadino ti papanak manipud iti Espiritum?
   Wenno sadino ti pagtalawak manipud iti sanguanam?
8. No umuliak idiay langit, addaka sadiay!
   No aramidek ti pagiddaak idiay Sheol, addaka sadiay!
9. No alaek dagiti payak ti agsapa
   ket agtaengka iti ungto ti baybay,
10. uray sadiay ti imam iturongnak, ket ti makannawan nga imam ti mangtengngel kaniak.
11. No kunaek, “Pudno nga abbongannak ti sipnget, ket ti lawag iti aglawlawko agbalinto a rabii,” .
12. uray ti sipnget saan a nasipnget kadakayo;
    ti rabii naraniag a kas iti aldaw, ta ti sipnget ket kasla lawag kadakayo.

13. Ta sika ti nangbukel kadagiti makin-uneg a pasetko;
    inganitnak iti aanakan ni nanangko.
14. Idaydayawka, ta nakabutbuteng ken nakaskasdaaw ti pannakaaramidko.[a]
    Nakaskasdaaw dagiti aramidmo;
    ammo unay ti kararuak dayta.
15. Saan a nailemmeng kenka ti kuadrok, idi maar-aramidak iti nalimed, a narikut ti pannakaabelna iti kaunggan ti daga.
16. Nakita dagiti matam ti di nabukel a substansiak;
    iti librom naisurat, tunggal maysa kadakuada, dagiti aldaw a nabukel para kaniak, idi awan pay kadakuada.

17. Anian a nagpateg kaniak dagiti pampanunotmo, O Dios!
    Anian a kalawa ti pakabuklan dagitoy!
18. No bilangek ida, ad-aduda ngem ti darat.
    Mariingak, ket addaak pay laeng kenka.

19. Ay-ayatem koma a patayem dagiti nadangkes, O Dios!
    O tattao ti dara, pumanawkayo kaniak!
20. Agsasaoda a maibusor kenka buyogen ti dakes a panggep;
    awan mamaayna ti panangala dagiti kabusormo iti naganmo.[b]
21. Saan kadi a kagurak dagiti manggurgura kenka, O Apo?
    Ket diak kadi karurod dagiti tumakder a bumusor kenka?
22. Kagurak ida buyogen ti naan-anay a gura;
    Ibilangko ida a kabusorko.

23. Sukisokennak, O Dios, ket ammuem ti pusok!
    Padasendak ket ammuem dagiti kapanunotak![c]
24. Ket kitaenyo no adda aniaman a nakalkaldaang a dalan kaniak, ket iturongnak iti dalan nga agnanayon![d]

Dagiti footnote
Salmo 139:14 Wenno *ta mabutengak a nailasin*
Salmo 139:20 Hebreo *kurang ti naganmo*
Salmo 139:23 Wenno *maseknan*
Salmo 139:24 Wenno *iti kadaanan a wagas* (idiligyo ti Jeremias 6:16)