Salmo 140
---------

### Isalakannak, O Apo, manipud kadagiti Dakes a Tattao

### Iti choirmaster. Maysa a Salmo ni David.

1. Isalakannak, O Apo, manipud kadagiti dakes a tattao;
   italimengnak manipud kadagiti naranggas a tattao,
2. a mangiplano kadagiti dakes a banag iti pusoda
   ken mangpukaw kadagiti gubat a kanayon.
3. Pagbalinenda a natadem ti dilada a kas iti dila ti uleg, ket iti sirok dagiti bibigda adda sabidong dagiti urbon. Ni Selah

4. Saluadnak, O Apo, manipud kadagiti ima dagiti nadangkes;
   ipreserbanak manipud kadagiti naranggas a lallaki, a nangiplano a mangtibkol kadagiti sakak.
5. Dagiti natangsit inlemmengda ti silo para kaniak, ket babaen kadagiti tali inwarasda ti iket;[a]
   iti abay ti dalan nangikabilda kadagiti silo para kaniak. Ni Selah

6. Kunak iti Apo, Sika ti Diosko;
   dumngegka iti timek dagiti panagpakaasik iti asi, O Apo!
7. O Apo, Apok, ti pigsa ti pannakaisalakanko, inabbongam ti ulok iti aldaw ti gubat.
8. Dimo ited, O Apo, dagiti tarigagay dagiti nadangkes;
   dikay ad-adu ti[b] dakes a panggepda, ta no saan, maitan-okdanto! Ni Selah

9. No maipapan iti ulo dagidiay manglikmut kaniak, ti kinadakes dagiti bibigda ti manglapunos kadakuada!
10. Agtinnag koma kadakuada dagiti sumsumged a karbon!
    Maitapuakda koma iti apuy, kadagiti pitak nga abut, saanen a tumakder!
11. Saan koma a maipasdek ti managdakdakes iti daga;
    bay-am a ti kinadakes alisto nga anupenna ti naranggas a tao!

12. Ammok a salimetmetanna ti Apo ti gapuanan dagiti marigatan, ken ipatungpalna ti hustisia para kadagiti agkasapulan.
13. Pudno a dagiti nalinteg agyamandanto iti naganmo;
    agtaengto dagiti nalinteg iti sanguanam.

Dagiti footnote
Salmo 140:5 Wenno *naiwarasda dagiti tali a kas iket*
Salmo 140:8 Hebreo *ti*