### Mawaw ti Kararuak Kenka

### Maysa a Salmo ni David.

1. Denggem ti kararagko, O Apo;
   dumngegka kadagiti panagpakaasik iti asi!
   Iti kinamatalekmo sungbatannak, iti kinalintegmo!
2. Dika sumrek iti panangukom a kaduam ti adipenmo, ta awan ti sibibiag a nalinteg iti sanguanam.

3. Ta kinamat ti kabusor ti kararuak;
   inrumekna ti biagko iti daga;
   pinagtugawnak iti sipnget a kas kadagidiay nabayagen a natay.
4. Ngarud mabannog ti espirituk iti unegko;
   mabutbuteng ti pusok iti unegko.

5. Malagipko dagiti al-aldaw idi un-unana;
   Utobek amin nga inaramidmo;
   Utobek ti aramid dagiti imam.
6. Iyunnatko dagiti imak kenka;
   mawaw kenka ti kararuak a kas iti namaga a daga. Ni Selah

7. Sungbatannak a dagus, O Apo!
   Agkurang ti espirituk!
   Dimo ilemmeng ti rupam kaniak, di la ket ta agbalinak a kas kadagidiay bumaba iti abut.
8. Bay-anyo a mangngegko iti bigat ti natibker nga ayatmo, ta sika ti agtaltalek.
   Ipakaammom kaniak ti dalan a rumbeng a papanak, ta kenka itag-ayko ti kararuak.

9. Isalakannak kadagiti kabusorko, O Apo!
   Nagkamangak kenka tapno pagkamangan.[a]
10. Isuronak nga agaramid iti pagayatam, ta sika ti Diosko!
    Idalannak koma ti naimbag nga Espiritum     iti patad a daga!

11. Gapu iti naganmo, O Apo, italimengmo ti biagko!
    Iti kinalintegmo iruarmo ti kararuak manipud iti riribuk!
12. Ket gapu iti natibker nga ayatmo putdemto dagiti kabusorko, ket dadaelemto amin a kabusor ti kararuak, ta adipenmo.

Dagiti footnote
Salmo 143:9 Maysa a Hebreo a manuskrito, Septuagint; kaaduan a Hebreo a manuskrito *Kadaka sinakupko*