Salmo 144
---------

### Ti Batok ken ti Sarikedkedko

### Ni David.

1. Madaydayaw koma ti Apo, ti batok, a mangsanay kadagiti imak para iti gubat, ken dagiti ramayko para iti gubat;
2. isu ti natibker nga ayatko ken sarikedkedko, sarikedkedko ken manangispalko, kalasagko ken isu ti pagkamangak, a mangparmek kadagiti ili[a] iti sidongko.

3. O Apo, ania ti tao a panangibilangmo kenkuana, wenno ti anak ti tao a pampanunotem kenkuana?
4. Mayarig ti tao iti anges;
   kasla lumabas nga anniniwan dagiti aldawna.

5. Agruknoyka kadagiti langitmo, O Apo, ket bumabakam!
   Sagidem dagiti bantay tapno agsigsigarilio!
6. Agsilnag ti kimat ket iwaras ida;
   ibaonmo dagiti panam ket parmekem ida!
7. Iyunnatmo ti imam manipud ngato;
   isalakannak ket ispalennak manipud iti adu a dandanum, manipud iti ima dagiti ganggannaet,8. a dagiti ngiwatda agsasao iti kinaulbod
   ket ti makannawan nga imana ket makannawan nga ima ti kinaulbod.

9. Kantaekto ti baro a kanta kenka, O Dios;
   iti sangapulo ti kuerdasna nga arpa tokakto kenka,
10. a mangted iti balligi kadagiti ari, a mangispal ken David nga adipenna manipud iti naulpit a kampilan.
11. Isalakannak ken ispalennak     manipud iti ima dagiti ganggannaet, a dagiti ngiwatda agsasao iti kinaulbod
    ket ti makannawan nga imana ket makannawan nga ima ti kinaulbod.

12. Sapay koma ta annaktayo iti kinaagtutuboda     agbalinkayo a kas kadagiti mula a naan-anay a dimmakkel, dagiti annakmi a babbai kasla adigi iti suli
    naputed para iti estruktura ti maysa a palasio;
13. napno koma dagiti pagidulinantayo iti bukel, a mangipaay iti amin a kita ti apit;
    agpataud koma dagiti karnerotayo iti rinibu ken sangapulo a ribu kadagiti talontayo;
14. sapay koma ta nadagsen dagiti bakatayo kadagiti urbon, nga awan ti sagsagabaenda a didigra wenno pannakapaay iti panaganak;[b]
    awan koma ti ikkis ti pannakariribuk kadagiti kalsadatayo!
15. Nagasat dagiti tattao a pakaigapuan ti kasta a bendision!
    Nagasat dagiti tattao a ti Diosda isu ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 144:2 Adu a Hebreo a manuskrito, Lukot ti Natay a Baybay, Jerome, Syriac, Aquila; kaaduan a Hebreo a manuskrito *parukmaenna dagiti tattaok* .
Salmo 144:14 Hebreo *nga awan ti sumrek wenno rummuar*