Salmo 145
---------

### Dakkel ti Apo

### [a] Kanta ti Panagdayaw. Ni David.

1. Itan-okkanto, a Diosko ken Ari, ket bendisionakto ti naganmo iti agnanayon ken agnanayon.
2. Inaldaw a bendisionanka
   ket idaydayawyo ti naganmo iti agnanayon ken agnanayon.
3. Naindaklan ti Apo, ken dakkel ti maidaydayaw, ken saan a mausig ti kinatan-okna.

4. Maysa a kaputotan ti mangidayaw kadagiti aramidyo iti sabali, ket ideklarananto dagiti nabileg nga aramidyo.
5. Utobekto ti nadayag a kinadayag ti kinatan-okmo, ken kadagiti nakaskasdaaw nga aramidmo.
6. Agsaodanto maipapan iti pannakabalin dagiti nakaam-amak nga aramidmo, ket ideklarak ti kinatan-okmo.
7. Ibukbokdanto ti kinalatak ti nawadwad a kinaimbagmo
   ket kantaennanto a sipipigsa ti kinalintegmo.

8. Naparabur ken manangngaasi ti Apo, nainayad nga agpungtot ken aglaplapusanan iti natibker nga ayat.
9. Naimbag ti Apo iti isuamin, ket ti asina adda iti amin nga inaramidna.

10. Agyamanto kenka ti amin nga aramidmo, O Apo, ket bendisionannaka amin dagiti santo!
11. Agsaodanto maipapan iti dayag ti pagariam
    ket ibagam ti pannakabalinmo,
12. tapno ipakaammom kadagiti annak ti tao dagiti nabileg nga aramidmo, ken ti nadayag a kinadayag ti pagariam.
13. Ti pagariam ket agnanayon a pagarian, ket agtalinaed ti turaymo iti amin a kaputotan.

[Napudno ti Apo iti amin a sasaona
ken naasi kadagiti amin nga aramidna.][c].
14. Itandudo ti Apo dagiti amin a matnag
    ket itag-ayna dagiti amin a nagruknoy.
15. Kumita kenka dagiti mata ti amin, ket itedmo ida iti taraonda iti umiso a tiempo.
16. Luktam ti imam;
    pennekem ti tarigagay ti tunggal sibibiag a banag.
17. Nalinteg ti Apo iti amin a dalanna
    ken naasi kadagiti amin nga aramidna.
18. Asideg ti Apo kadagiti amin nga umawag kenkuana, kadagiti amin nga umawag kenkuana iti kinapudno.
19. Tungpalenna ti tarigagay dagiti agbuteng kenkuana;
    mangngegna met ti ikkisda ket isalakanna ida.
20. Italimeng ti Apo dagiti amin nga agayat kenkuana, ngem dadaelenna amin dagiti nadangkes.

21. Ti ngiwatko ti mangidaydayaw iti Apo, ket bendisionan koma ti amin a lasag ti nasantuan a naganna iti agnanayon nga awan inggana.

Dagiti footnote
Salmo 145:1 Daytoy a salmo ket maysa nga akrostiko a daniw, a tunggal bersikulo ket mangrugi kadagiti agsasaruno a letra ti Hebreo nga alpabeto
Salmo 145:12 Hebreo *ti kukuana*; met sumaruno a linia
Salmo 145:13 Dagitoy dua a linia ket impaay ti maysa a Hebreo a manuskrito, Septuagint, Syriac (idiligyo ti Dead Sea Scroll)