Salmo 147
---------

### Agasan Dagiti Nadadael ti Pusona

1. Idaydayawyo ti Apo!
   Ta nasayaat ti agkanta kadagiti pammadayaw iti Diostayo;
   ta makaay-ayo,[a] ken maitutop ti kanta ti panagdayaw.
2. Bangonen ti Apo ti Jerusalem;
   ummongenna dagiti nailaksid iti Israel.
3. Paimbagenna dagiti nadunor ti pusona
   ken igalutna dagiti sugatda.
4. Ikeddengna ti bilang dagiti bituen;
   itedna kadakuada amin ti nagnaganda.
5. Dakkel ti Apotayo, ken aglaplapusanan ti pannakabalinna;
   di matukod ti pannakaawatna.
6. Itag-ay ti Apo dagiti napakumbaba;[b]
   ibellengna dagiti nadangkes iti daga.

7. Agkantakayo iti Apo buyogen ti panagyaman;
   agaramid iti melodia iti Diostayo iti lira!
8. Abbonganna dagiti langit kadagiti ulep;
   isagsaganana ti tudo para iti daga;
   ipatubona ti ruot kadagiti turod.
9. Itedna kadagiti animal ti taraonda, ken kadagiti urbon nga uwak nga agsangsangit.
10. Ti ragsakna saan nga iti pigsa ti kabalio, wenno ti pannakaay-ayona kadagiti saka ti tao,
11. no di ket maragsakan ti Apo kadagidiay agbuteng kenkuana, kadagidiay mangnamnama iti natibker nga ayatna.

12. Idaydayawyo ti Apo, O Jerusalem!
    Idaydayawmo ti Diosmo, O Sion!
13. Ta pabilgenna dagiti balut dagiti ruanganyo;
    bendisionanna dagiti annakmo iti unegmo.
14. Mangaramid iti talna kadagiti beddengyo;
    punnuennaka iti kasayaatan a trigo.
15. Ibaonna ti bilinna ditoy daga;
    napartak ti panagtaray ti saona.
16. Mangted iti niebe a kas iti delana;
    iwarasna ti yelo a kasla dapo.
17. Ibellengna dagiti kristalna a yelo a kasla rugit;
    asino ti makatakder iti sango ti lamiisna?
18. Ibaonna ti saona, ket marunawna ida;
    pagpuyotenna ti anginna ken agayus ti dandanum.
19. Ipakaammona ti saona ken Jacob, dagiti alagaden ken paglinteganna[c] iti Israel.
20. Saanna a kasta ti pannakilangen iti asinoman a sabali a nasion;
    dida ammo dagiti pagannurotanna.[d]
    Idaydayawyo ti Apo!

Dagiti footnote
Salmo 147:1 Wenno *ta napintas*
Salmo 147:6 Wenno *naparigat*
Salmo 147:19 Wenno *ken bilin laeng*
Salmo 147:20 Wenno *dagiti nalinteg a bilinna*