Surat ni Pablo kadagiti taga Efeso
==================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Ni Pablo, apostol ni Cristo Jesus babaen ti pagayatan ti Dios.

Kadagiti sasanto nga adda idiay Efeso, ken napudno[a] ken Cristo Jesus.

2. Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken Apo Jesu-Kristo.

### Naespirituan a Bendision ken Cristo

3. Madaydayaw koma ti Dios ken Ama ni Apotayo a Jesu-Kristo, a nangbendision kadatayo ken Kristo iti tunggal naespirituan a bendision kadagiti nailangitan a disso,
4. kas iti panangpilina kadatayo kenkuana sakbay ti pannakabangon ti lubong, tapno agbalintayo a nasantoan ken awan pakababalawanna iti sanguananna. Iti ayat
5. inkeddengnatayo[b] a nasaksakbay a mangampon iti bagina kas annak babaen ken Jesu-Kristo, sigun iti panggep ti pagayatanna,
6. a pakaidayawan ti nadayag a paraburna, a babaen iti dayta binendisionannatayo iti Ay-ayaten.
7. Babaen kenkuana addaantayo iti pannakasubbot babaen ti darana, ti pannakapakawan dagiti basoltayo, maitunos iti kinabaknang ti paraburna,
8. nga impaayna kadatayo, iti isuamin a sirib ken pannakaawat
9. nga impakaammona[c] kadatayo ti misterio ti pagayatanna, maibatay iti panggepna, nga inlanadna ken Cristo
10. kas plano para iti kinapunno ti panawen, tapno pagkaykaysaenna amin a banag kenkuana, dagiti banag idiay langit ken dagiti banag ditoy daga.

11. Gapu kenkuana nagun-odtayo ti tawid, ta naikeddengtayo a nasaksakbay a maitunos iti panggep daydiay agar-aramid iti amin a banag maitunos iti balakad ti pagayatanna,
12. tapno datayo nga immuna a nangnamnama ken Kristo ket maidaydayawtayo iti dayagna .
13. Babaen met kenkuana, idi nangngegyo ti sao ti kinapudno, ti ebanghelio ti pannakaisalakanyo, ken namatikayo kenkuana, naselioankayo iti naikari nga Espiritu Santo,
14. nga isu ti garantia[d] ti tawidtayo agingga a magun-odtayo dayta ,[e] iti pannakaidaydayaw ti dayagna.

### Panagyaman ken Panagkararag

15. Gapu itoy, gapu ta nangngegko ti pammatiyo ken Apo Jesus ken ti ayatyo[f] kadagiti amin a sasanto,
16. diak agsardeng nga agyaman kadakayo, a laglagipenkayo kadagiti kararagko,
17. a ti Diostayo Ni Apo Jesu-Kristo, Ama ti dayag, ikkannakayo iti Espiritu ti sirib ken ti paltiing babaen ti pannakaammo kenkuana,
18. a nalawlawagan dagiti mata ti pusoyo, tapno maammuanyo no ania ti namnama nga inayabanna kadakayo, no ania isu ti kinabaknang ti nadayag a tawidna kadagiti sasanto,
19. ken ania ti di masukatan a kinadakkel ti pannakabalinna kadatayo a mamati, maitunos iti panagaramid ti naindaklan a pannakabalinna
20. a nagtrabaho ken Cristo idi pinagungarna manipud kadagiti natay ken pinagtugawna iti makannawanna kadagiti nailangitan a disso,
21. adayo a nangatngato ngem iti isuamin a turay ken autoridad ken pannakabalin ken panangituray, ken iti ngato ti tunggal nagan a nainaganan, saan laeng nga iti daytoy a panawen no di pay ket iti daydiay umay.
22. Ket inkabilna amin a bambanag iti sirok dagiti sakana ket intedna isuna kas ulo iti amin a banag iti iglesia,
23. nga isu ti bagina, ti kinapunno daydiay mangpunno iti amin iti amin.

Dagiti footnote
Efeso 1:1. Sumagmamano a manuskrito dagiti sasanto a napudno met (naikkat idiay Efeso) .
Efeso 1:5. Wenno iti sanguananna iti ayat, 5inkeddengnatayo
Efeso 1:9. Wenno inrabawnatayo iti amin a sirib ken pannakaawat, nga impakaammona...
Efeso 1:14. Wenno umuna a bayad
Efeso 1:14. Wenno agingga a subboten ti Dios ti sanikuana
Efeso 1:15. Dadduma a manuskrito ti mangikkat iti ayatmo
