Kapitulo 2
----------

### Babaen ti Parabur Babaen ti Pammati

1. Ket nataykayo idi kadagiti salungasing ken basol
2. a nagnaankayo idi, a sinurotyo ti dana daytoy a lubong, a sinurotyo ti prinsipe ti pannakabalin ti angin, ti espiritu nga agtartrabaho itan kadagiti annak ti kinasukir—
3. a karaman kadakuada nagbiagtayo amin idi kadagiti tarigagay ti lasagtayo, nga itungpaltayo dagiti tarigagay ti bagi[a] ken panunot, ket babaen ti nakaisigudantayo ket annak ti pungtot, kas iti dadduma a tattao.[b]
4. Ngem[c] Dios, nga adda nabaknang iti asi, gapu iti naindaklan nga ayat nga inayatnatayo,
5. uray idi nataykami kadagiti basolmi, pinabiagnakami a kadua ni Kristo—babaen ti parabur naisalakankayo—
6. ket pinagungarnakami a kaduana ken pinagtugawnakami kenkuana kadagiti nailangitan a disso ken Kristo Jesus,
7. tapno kadagiti umay a panawen maipakitana ti di masukatan a kinabaknang ti paraburna babaen ti kinamanangngaasi kadatayo ken Kristo Jesus.
8. Ta gapu iti parabur naisalakankayo gapu iti pammati. Ket saan a bukodmo nga aramid daytoy; sagut dayta ti Dios,
9. saan a resulta ti aramid, tapno awan ti agpasindayag.
10. Ta aramidtayo, naparsuatayo ken Cristo Jesus para kadagiti naimbag nga aramid, nga insagana ti Dios sakbayna, tapno magnatayo kadagitoy.

### Maymaysa ken Cristo

11. Gapuna laglagipenyo nga adda idi tiempo dakayo a Gentil iti lasag, a naawagan iti “di nakugit” babaen ti makunkuna a pannakakugit, a naaramid iti lasag babaen kadagiti ima—
12. laglagipenyo nga iti dayta a tiempo naisinakayo ken Kristo, naisinakayo iti komunidad ti Israel ken ganggannaet kadagiti katulagan ti kari, nga awan namnamada ken awanan iti Dios ditoy lubong.
13. Ngem ita gapu ken Cristo Jesus, dakayo a dati nga adayo, nayasidegkayo gapu iti dara ni Cristo.
14. Ta isu a mismo ti talnatayo, a nangaramid kadatayo nga agpada ken nangrakrak iti lasagna iti mamagsisina a pader ti panagbubusor
15. babaen ti panangikkatna iti linteg dagiti bilin a nayebkas kadagiti ordinansa, tapno mangparnuay iti bagina iti maysa a baro a tao a kasukat ti dua, iti kasta makikappia,
16. ket mabalinnatayo nga agpada a makikappia iti Dios iti maymaysa a bagi babaen ti krus, iti kasta mapapatay ti panagbubusor.
17. Ket immay ket inkasabana ti talna kadakayo nga adda iti adayo ken talna kadagidiay adda iti asideg.
18. Ta babaen kenkuana, agpadakami a makastrek iti Ama iti maymaysa nga Espiritu.
19. Gapuna ngarud saankayo a ganggannaet ken ganggannaet,[d] no di ket kailiankayo kadagiti sasanto ken kameng ti sangakabbalayan ti Dios,
20. a naibangon iti pundasion dagiti apostol ken mammadto, a ni Kristo Jesus a mismo ti bato a pasuli,
21. in a ti intero nga estruktura, no maitipon, dumakkel nga agbalin a nasantuan a templo iti Apo.
22. Babaen kenkuana maibangbangonkayo met a sangsangkamaysa nga agbalin a pagnaedan ti Dios babaen[e] Espiritu.

Dagiti footnote
Efeso 2:3. Griego a lasag
Efeso 2:3. Griego a kas kadagiti dadduma
Efeso 2:4. Wenno Ket
Efeso 2:19. Wenno dagiti ganggannaet
Efeso 2:22. Wenno iti
