Kapitulo 3
----------

### Naipalgak ti Misterio ti Ebanghelio

1. Gapu itoy a rason siak, ni Pablo, balud ni Cristo Jesus maigapu kadakayo a Gentil—
2. no ipapanyo a nangngegyo ti maipapan iti kinamayordomo ti parabur ti Dios a naited kaniak maipaay kadakayo,
3. no kasano a naipakaammo kaniak ti misterio babaen ti paltiing , kas insuratko iti apagbiit.
4. No basaenyo daytoy, madlawyo ti pannakaawatko iti misterio ni Kristo,
5. a saan a naipakaammo kadagiti annak ti tattao iti dadduma a kaputotan a kas iti naipalgak ita kadagiti nasantuan nga apostolna ken mammadtona babaen ti Espiritu.
6. Daytoy a misterio ket[a] a dagiti Hentil ket pada nga agtawid, kameng ti maymaysa a bagi, ken makiraman iti kari ken Cristo Jesus babaen ti ebanghelio.

7. Iti daytoy nga ebanghelio napagbalinak a ministro a maibatay iti sagut ti parabur ti Dios, nga inted kaniak babaen ti panangaramid ti pannakabalinna.
8. Para kaniak, nupay siak ti kabassitan kadagiti amin a sasanto, naited daytoy a parabur, tapno ikasaba kadagiti Gentil dagiti di masukisok a kinabaknang ni Kristo,
9. ken tapno ilawlawag para iti tunggal maysa no ania ti plano ti misterio a nailemmeng iti adu a panawen [b] Ti Dios, a nangparsua iti amin a banag,
10. tapno babaen ti iglesia maipakaammo itan ti nadumaduma a sirib ti Dios kadagiti agtuturay ken agtuturay kadagiti nailangitan a disso.
11. Maitunos daytoy iti agnanayon a panggep a nabigbigna ken Kristo Jesus nga Apotayo,
12. nga addaantayo iti kinatured ken pannakagun-od a buyogen ti panagtalek babaen ti pammatitayo kenkuana.
13. Gapuna, dawatek kadakayo a dikay agkullayaw gapu iti sagsagabaek gapu kadakayo, nga isu ti dayagyo.

### Kararag para iti Naespirituan a Pigsa

14. Gapu itoy agruknoyak iti sanguanan ti Ama,
15. a naggapuanna ti nagan ti tunggal pamilia iti langit ken ditoy daga,
16. tapno maibatay iti kinabaknang ti dayagna ipaayna kadakayo a mapabileg babaen ti pannakabalin babaen ti Espirituna ti makin-uneg a kinataoyo,
17. tapno agtaeng ni Cristo iti puspusoyo babaen ti pammati—tapno dakayo, a nairamut ken naibatay iti ayat,
18. maaddaankayo iti pigsa a mangtarus kadagiti amin a sasanto no ania ti kalawa ken kaatiddog ken kangato ken kauneg,
19. ken agingga iti ammuenyo ti ayat ni Cristo a manglab-aw iti pannakaammo, tapno mapnokayo iti amin a kinanaan-anay ti Dios.

20. Ita, daydiay makabael nga agaramid iti nawadwad nga amang ngem iti amin a dawaten wenno pampanunotentayo, sigun iti pannakabalin nga agtartrabaho iti unegtayo,
21. maipaay kenkuana ti dayag iti iglesia ken ken Kristo Jesus iti amin a kaputotan, iti agnanayon ken awan inggana. Amen.

Dagiti footnote
Efeso 3:6. Dagiti balikas Daytoy a misterio ket naipanunotan manipud iti bersikulo 4
Efeso 3:9. Wenno babaen ti
Efeso 3:15. Wenno manipud kenkuana amin a kinaama; ti Griego a sao a patria iti bersikulo
15. ket nainaig unay iti sao para iti Ama iti bersikulo 14
