Kapitulo 5
----------

### Panagkaykaysa iti Bagi ni Cristo

1. Siak ngarud, maysa a balud gapu iti Apo, idagadagko kadakayo a magna iti wagas a maikari iti awag a nakaayabankayo,
2. buyogen ti amin a kinapakumbaba ken kinaalumamay, buyogen ti kinaanus, panagibtur iti maysa ken maysa iti ayat,
3. a magagaran a mangtaginayon iti panagkaykaysa ti Espiritu iti singgalut ti kappia.
4. Maymaysa ti bagi ken maymaysa nga Espiritu—kas iti pannakaayabyo iti maymaysa a namnama a kukua ti awagyo—
5. maymaysa nga Apo, maymaysa a pammati, maymaysa a bautismo,
6. maymaysa a Dios ken Ama ti amin, a mangituray iti amin ken iti amin ken iti amin.
7. Ngem naited ti parabur iti tunggal maysa kadatayo sigun iti rukod ti sagut ni Cristo.
8. Ngarud kunana, .

“Idi simmang-at iti ngato indauluanna ti bunggoy dagiti kautibo, ket nangted kadagiti sagut kadagiti tattao.”[a]

9. (Iti panangibagana, “Isu immuli,” ania ti kayatna a sawen no di ket bimmaba met kadagiti nababbaba a rehion, ti daga?[b]
10. Daydiay bimmaba isu daydiay immuli iti adayo a nangatngato ngem iti amin a langlangit, tapno makapabileg punnuen amin a banag.)
11. Ket intedna dagiti apostol, dagiti mammadto, dagiti ebanghelista, dagiti pastor[c] ken dagiti mannursuro,[d]
12. tapno isaganada dagiti sasanto para iti trabaho ti ministerio, para iti panangbangon iti bagi ni Cristo,
13. agingga maragpattayo amin ti panagkaykaysa ti pammati ken ti pannakaammo iti Anak ti Dios, iti nataengan a kinalalaki,[e] agingga iti rukod ti katayag ti kinanaan-anay ni Cristo,
14. tapno saantayo nga agbalin nga annak, a maiwaras iti ket manipud kadagiti dalluyon ken inyakar ti tunggal angin ti doktrina, babaen ti natauan a kinasikap, babaen ti kinasikap kadagiti makaallilaw a panggep.
15. Imbes ketdi, no sawentayo ti kinapudno buyogen ti ayat, masapul a dumakkeltayo iti amin a pamay-an iti isu nga ulo, ken Kristo,
16. a naggapu kenkuana ti intero a bagi, naisilpo ken napagtipon babaen ti tunggal kasukat a nakaisaganaanna, no tunggal paset ket umno ti panagtrabahona, dumakkel ti bagi tapno mabangon ti bagina iti ayat.

### Ti Baro a Biag

17. Ita daytoy ibagak ken paneknekak iti Apo, a saanyon a magna a kas iti ar-aramiden dagiti Gentil, iti kinaawan serserbi ti panunotda.
18. Nasipnget ti pannakaawatda, naisina iti biag ti Dios gapu iti kinaignorante nga adda kadakuada, gapu iti kinatangken ti pusoda.
19. Nagbalinda nga awan asi ken inyawatda ti bagbagida iti kinamanagpadagus, naagumda a mangaramid iti tunggal kita ti kinarugit.
20. Ngem saan a kasta ti wagas a panangadalyo ken Kristo!—
21. ipapanyo a nangngegyo ti maipapan kenkuana ken nasursuruankayo kenkuana, kas iti kinapudno ken Jesus,
22. tapno ibellengyo ti daan a bagiyo,[f] a kukua ti dati a kababalinyo ti biag ken narugit gapu kadagiti makaallilaw a tarigagay,
23. ken mapabaro iti espiritu ti panunotyo,
24. ken mangikawes iti baro a bagi, a naparsua a kas iti kaasping ti Dios iti pudno a kinalinteg ken kinasanto.

25. Ngarud, gapu ta inikkatyo ti kinaulbod, tunggal maysa kadakayo sawenna koma ti kinapudno iti kaarrubana, ta maysakami a kameng ti maysa ken maysa.
26. Agpungtotkayo ket dikay agbasol; dikay ipalubos a lumnek ti init gapu iti pungtotyo,
27. ket dikay ited ti gundaway iti diablo.
28. Saanen koma nga agtakaw ti mannanakaw, no di ket agtrabaho koma, nga aramidenna ti napudno nga aramid babaen kadagiti bukodna nga ima, tapno adda mairanudna iti asinoman nga agkasapulan.
29. Awan koma ti makadadael a sasao a rummuar iti ngiwatyo, no di ket dagiti laeng naimbag a pangpabileg, kas maitutop iti okasion, tapno makaipaay dayta iti parabur kadagidiay dumdumngeg.
30. Ket diyo pagladingitan ti Espiritu Santo ti Dios, a babaen kenkuana naselioankayo para iti aldaw ti pannakasubbot.
31. Maikkat koma kadakayo ti isuamin a kinapait ken pungtot ken pungtot ken panagriri ken panangpabasol, agraman ti amin a kinadakes.
32. Nasingpetkayo iti maysa ken maysa, nadungngo ti panagpuspusona, a mamakawankayo iti maysa ken maysa, kas iti panangpakawan kadakayo ti Dios babaen ken Cristo.

Dagiti footnote
Efeso 4:8. Ti Griego a sao nga anthropoi ket mabalin a tumukoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai
Efeso 4:9. Wenno dagiti makinbaba a paset ti daga?
Efeso 4:11. Wenno pastor
Efeso 4:11. Wenno dagiti pastor-mannursuro
Efeso 4:13. Griego iti naan-anay a lalaki
Efeso 4:22. Griego a tao; kasta met ti bersikulo 24
