Dagiti Proverbio
================

Kapitulo 1
----------

### Ti Pangrugian ti Pannakaammo

1. Dagiti proverbio ni Solomon nga anak ni David nga ari ti Israel:

2. Tapno maammuan ti sirib ken pannursuro, tarusan dagiti sasao ti pannakaawat,
3. tapno umawat iti pannursuro iti nainsiriban a pannakilangen,
   iti kinalinteg, kinahustisia, ken kinapatas;
4. tapno maited ti kinaannad kadagiti simple, pannakaammo ken kinamanakem kadagiti agtutubo—
5. Dumngeg koma dagiti masirib ken umadu koma iti panagsursuro, ket ti makaawat makagun-od iti panangiwanwan,
6. tapno maawatanna ti maysa a proverbio ken pagsasao, dagiti sasao dagiti masirib ken dagiti burburtia.

7. Ti panagbuteng iti Apo isu ti pangrugian ti pannakaammo;
   umsien dagiti maag ti sirib ken pannursuro.

### Ti Pannakaallukoy Dagiti Managbasol

8. Denggem, anakko, ti pannursuro ni amam, ket dimo baybay-an ti pannursuro ni inam,
9. ta naparaburda a garland para iti ulom
   ken pendants para iti tengngedmo.
10. Anakko, no allukoyenka dagiti managbasol, dika umanamong.
11. No kunada, “Kumuyogka kadakami, agur-uraykami iti dara;
    ambushtayo dagiti awan basolna nga awan ti rason;
12. kas iti Sheol alun-onentayo ida a sibibiag, ken nasalun-at, kas kadagidiay bumaba iti abut;
13. masarakantayo amin a napateg a sanikua, punnuentayo dagiti balbalaytayo iti samsam;
14. ipuruakmo ti bingaymo kadakami;
    maymaysanto ti pitakatayo amin”—
15. anakko, dika makipagna iti dalan a kaduada;
    tenglem ti sakam manipud kadagiti dalanda,
16. ta dagiti sakada agtarayda nga agturong iti dakes, .
    ket agdardarasda a mangibukbok iti dara.
17. Ta awan mamaayna ti naiwaras nga iket
    iti imatang ti uray ania a tumatayab,
18. ngem dagitoy a tattao agid-iddada iti bukodda a dara;
    nangikabilda iti ambush para iti bukodda a biag.
19. Kasta ti wagas ti tunggal maysa nga agagum iti di nainkalintegan a gunggona;
    ikkatenna ti biag dagiti agtagikua iti dayta.

### Ti Awag ti Kinasirib

20. Ti sirib agpukkaw iti napigsa iti kalsada, kadagiti paglakuan ipangatona ti timekna;
21. iti ulo dagiti naariwawa a kalsada agpukpukkaw;
    iti pagserkan dagiti ruangan ti siudad agsasao:
22. “Kasano kabayag, dakayo a simple, a pagay-ayatyo ti agbalin a simple?
### Kasano kabayag a maragsakan dagiti mananglais iti pananguyawda

     ket dagiti maag kagurada ti pannakaammo?
23. No tallikudanyo ti pannubngarko,[a]
    adtoy, ibukbokkonto ti espirituk kadakayo;
    Ipakaammokto kenka dagiti sasaok.
24. Agsipud ta immawagak ket nagkedkedka a dumngeg, inyunnatmo ti imak ket awan ti nangipangag,
25. agsipud ta saanmo nga inkankano ti amin a pammagbagak
    ket awan koma ti pannubngarko,
26. katawaakto met ti didigrayo;
    Uyawek no dumtengnaka ti buteng,
27. inton ti buteng ti mangsaplit kenka a kas iti bagyo
    ket umay ti didigrayo a kas iti alipugpog, no dumteng kadakayo ti rigat ken rigat.
28. Kalpasanna, umawagdanto kaniak, ngem diakto sumungbat;
    sipapasnek a birokennak ngem saandak a masarakan.
29. Gapu ta kagurada ti pannakaammo
    ket saanna a pinili ti panagbuteng iti Apo,
30. awan koma ti aniaman a balakadko
    ket inumsida amin a pannubngarko,
31. ngarud kanendanto ti bunga ti dalanda, ket mapnekdanto iti bukodda a panggep.
32. Ta mapapatay dagiti nasimbeng gapu iti panagtallikudda, ket ti kinamanagpanunot dagiti maag dadaelenna ida;
33. ngem siasinoman a dumngeg kaniak agtaengto a sitatalged
    ket natalnanto, nga awan ti panagbuteng iti didigra.”

Dagiti footnote
Proverbio 1:23 Wenno *Tallikudmo kadi ti panangtubngarko?*