Kapitulo 3
----------

### Agtalekka iti Apo iti Amin a Pusom

3. Anakko, dimo liplipatan ti pannursurok, no di ket tungpalen koma ti pusom dagiti bilinko, .
   2 para iti kapaut ti aldaw ken tawen ti panagbiag
   ket talna ti inayonda kenka.

3 Saannaka koma a baybay-an ti natibker nga ayat ken kinamatalek;
igalutmo dagitoy iti tengngedmo;
isuratmo dagitoy iti tapi ti pusom.
4. Isu a makasarakka iti pabor ken nasayaat a balligi[a].
   iti imatang ti Dios ken ti tao.

5. Agtalekka iti Apo iti amin a pusom, ket dika agsadag iti bukodmo a pannakaawat.
6. Iti amin a dalanmo bigbigem isuna, ket ilintegnanto dagiti dalanmo.
7. Dika agbalin a masirib iti bukodmo a mata;
   agbutengkayo iti Apo, ket tallikudanyo ti dakes.
8. Mapaimbagto dayta iti lasagmo[b].
   ken pannakabang-ar[c] kadagiti tulangmo.

9. Padayawanyo ti Apo babaen ti kinabaknangyo
   ken agraman dagiti umuna a bunga ti amin nga apitmo;
10. iti kasta mapnonto dagiti kamaligyo iti adu, ket dagiti bangayo agburburekto iti arak.

11. Anakko, saanmo nga umsien ti disiplina ti Apo
    wenno mabannogkayo iti panangtubngarna,
12. ta tubngaren ti Apo ti ay-ayatenna, kas iti ama ti anak a pagragsakanna.

### Nabendisionan Daydiay Makasarak iti Kisirib

13. Nagasat daydiay makasarak iti sirib, ken daydiay makagun-od iti pannakaawat,
14. ta nasaysayaat ti gunggona manipud kenkuana ngem ti gunggona manipud iti pirak
    ket nasaysayaat ti ganansiana ngem iti balitok.
15. Napatpateg ngem kadagiti alahas, ket awan ti aniaman a tarigagayam a maipada kenkuana.
16. Ti napaut a panagbiag adda iti makannawan nga imana;
    iti makannigid nga imana adda dagiti kinabaknang ken dayaw.
17. Dagiti dalanna ket dalan ti makaay-ayo, ken amin a dalanna ket talna.
18. Isu ket maysa a kayo ti biag kadagidiay mangtengtengngel kenkuana;
    dagidiay mangtengtengngel kenkuana ket maawagan a naparaburan.

19. Ti Apo babaen iti sirib ti nangipasdek iti daga;
    babaen ti pannakaawat impasdekna dagiti langit;
20. gapu iti pannakaammona nagburak dagiti kaadalem, ket dagiti ulep nagdisso ti linnaaw.

21. Anakko, dika liplipatan dagitoy—
    pagtalinaedem ti naimbag a sirib ken kinamanakem,
22. ket agbalindanto a biag maipaay iti kararuam
    ken arkos para iti tengngedmo.
23. Kalpasanna, magnaka a sitatalged iti dalanmo, ket saan a maitibkol ti sakam.
24. No agiddaka, saankanto nga agbuteng;
    inton agiddaka, nasam-it ti turogmo.
25. Dikay agbuteng iti kellaat a panagbuteng
    wenno ti pannakadadael[d] ti nadangkes, inton dumteng dayta,
26. ta ti Apo ti pagtalkamto
    ket lapdannanto ti sakam tapno saan a matiliw.
27. Dimo ipaidam ti naimbag kadagidiay maiparbeng,[e].
    no adda iti pannakabalinmo a mangaramid iti dayta.

28. Dimo kunaen iti kaarrubam, “Inka, umayka manen, inton bigat itedkonto”—inton adda kenka.
29. Dika agplano iti dakes maibusor iti kaarrubam, nga agnanaed a sitatalged iti sibaymo.
30. Dika makisuppiat iti maysa a tao nga awan ti rason, idinto ta awan ti dakes nga inaramidna kenka.
31. Diyo apal ti tao a naranggas
    ket dikay pilien ti uray ania kadagiti dalanna,
32. ta ti nasikap a tao ket makarimon iti Apo, ngem dagiti nalinteg addada iti panagtalekna.
33. Ti lunod ti Apo ket adda iti balay dagiti nadangkes, ngem bendisionanna ti pagnaedan dagiti nalinteg.
34. Maumsi kadagiti managlais, ngem kadagiti napakumbaba mangted iti pabor.[f]
35. Ti masirib tawidendanto ti dayaw, ngem dagiti maag makagun-odda[g] pannakaibabain.

Dagiti footnote
Proverbio 3:4 Wenno *reputa*
Proverbio 3:8 Hebreo *puseg*
Proverbio 3:8 Wenno *agas*
Proverbio 3:25 Hebreo *bagyo*
Proverbio 3:27 Hebreo *Saanmo nga ipaidam ti naimbag kadagiti makinkukua*
Proverbio 3:34 Wenno *parabur*
Proverbio 3:35 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a sao