Kapitulo 4
----------

### Nainsiriban a Pannursuro ti Ama

1. Denggenyo, O annak, ti pannursuro ti ama, ket asikasuenyo, tapno makagun-odkayo iti pannakaawat,
2. ta itedko kadakayo dagiti naimbag a bilin;
   dikay baybay-an ti pannursurok.
3. Idi maysaak nga anak ken amak, nadungngo, ti kakaisuna iti imatang ni nanangko,
4. insuronak ket kinunana kaniak, “Ti pusom tenglem koma dagiti sasaok;
   tungpalen dagiti bilinko, ket agbiag.
5. Mangala iti sirib; makagun-od iti pannakaawat;
   dikay liplipatan, ken dikay tallikudan dagiti sasao ti ngiwatko.
6. Dimo baybay-an, ket salimetmetannakayto;
   ayatennaka, ket bantayannaka.
7. Ti pangrugian ti sirib ket kastoy: Mangala iti sirib, ket aniaman a magun-odmo, makagun-odka iti pannakaawat.
8. Gunggonaem iti nangato, ket itan-oknaka;
   padayawannaka no arakupem.
9. Ikabilnanto iti ulom ti napintas a garland;
   ipaaynanto kenka ti napintas a korona.”

10. Denggem, anakko, ket awatem dagiti sasaok, tapno adu dagiti tawen ti panagbiagmo.
11. Insurok kadakayo ti dalan ti sirib;
    Inturongka kadagiti dalan ti kinalinteg.
12. No magnaka, saan a malapdan ti addangmo, ken no agtarayka, saankanto a maitibkol.
13. Taginayonenyo ti pannursuro; dikay palubosan;
    bantayam, ta isu ti biagmo.
14. Dikay sumrek iti dalan ti nadangkes, ken dikay magna iti dalan ti dakes.
15. Liklikam dayta; dikay mapan iti dayta;
    tallikudan dayta ket lumabas.
16. Ta saanda a makaturog malaksid no nakaaramidda iti dakes;
    matakawan ti turogda malaksid no adda naitibkolda.
17. Ta kanenda ti tinapay ti kinadakes
    ken uminum iti arak ti kinaranggas.
18. Ngem ti dana ti nalinteg ket kas iti lawag ti parbangon, nga ad-adda a naraniag agingga iti intero nga aldaw.
19. Ti dalan ti nadangkes ket kas iti nauneg a sipnget;
    dida ammo no ania ti pakaitibkolanda.

20. Anakko, asikasuem dagiti sasaok;
    iturongmo ti lapayagmo kadagiti sasaok.
21. Saanda koma a makalisi iti imatangmo;
    pagtalinaedem dagitoy iti uneg ti pusom.
22. Ta biagda dagiti makasarak kadakuada, ken makaagas iti amin a lasagda.
23. Taginayonem ti pusom buyogen ti amin a kinaridam, ta manipud iti dayta agayus dagiti ubbog ti biag.
24. Iyadayom kenka ti nakillo a panagsasao, ket adayo kenka ti nasikap a sasao.
25. Diretso koma a kumita dagiti matam iti sango, ket diretso ti panagkitam iti sanguanam.
26. Utobem[c] ti dalan dagiti sakam;
    kalpasanna masiguradonto amin a dalanmo.
27. Dikay agsikko iti kannawan wenno iti kannigid;
    iyadayo ti sakam manipud iti dakes.

Dagiti footnote
Proverbio 4:1 Hebreo *ammo*
Proverbio 4:22 Hebreo *ti*
Proverbio 4:26 Wenno *Pagbalinen a patas*