Kapitulo 5
----------

### Pakdaar Maibusor iti Pannakikamalala

1. Anakko, asikasuem ti siribko;
   iturongmo ti lapayagmo iti pannakaawatko,
2. tapno salimetmetam ti kinamanakem, ken dagiti bibigmo saluadanda ti pannakaammo.
3. Ta dagiti bibig ti maiparit[a] babai agtedtedted ti diro, ket ti panagsaona[b] nalamuyot ngem iti lana,
4. ngem iti kamaudiananna isu napait a kas iti kayo, natadem a kas iti dua ti tademna a kampilan.   natadem a kas iti dua ti tademna a kampilan.
5. Bumaba dagiti sakana agingga ken patay;
   dagiti addangna sumurotda iti dalan nga agturong[c] Sheol;
6. saanna nga utoben ti dana ti biag;
   aggargaraw dagiti dalanna, ket dina ammo dayta.

7. Ket ita, O annak, dumngegkayo kaniak, ket dikay umadayo kadagiti balikas ti ngiwatko.
8. Adayo ti dalanmo kenkuana, ket dika umasideg iti ruangan ti balayna,
9. di la ket ta itedmo ti dayawmo kadagiti sabsabali
   ket dagiti tawtawenmo kadagiti awanan asi,
10. di la ket ta mapno dagiti ganggannaet iti pigsam, ket dagiti panagbannogmo mapan iti balay ti maysa a ganggannaet,
11. ket iti ngudo ti biagmo agsennaayka, inton mabusbos ti lasag ken bagim,
12. ket kunaem, “Anian a kagurak ti disiplina, ken ti pusok inumsina ti pannubngar!
13. Diak dimngeg iti timek dagiti mannursurok
    wenno ikilingko ti lapayagko kadagiti instruktorko.
14. Addaak iti ungto ti naan-anay a pannakadadael
    iti naguummong a kongregasion.”

15. Uminumka iti danum manipud iti bukodmo a pagurnongan ti danum, agayus a danum manipud iti bukodmo a bubon.
16. Rumbeng kadi a maiwaras dagiti ubbogyo, waig ti danum kadagiti kalsada?
17. Bay-am a para kenka laeng dagitoy, ket saan a para kadagiti ganggannaet a kaduam.
18. Mabendisionan koma ti ubbogmo, ket agrag-oka iti asawa ti kinaagtutubom,
19. maysa a nadungngo nga ugsa, maysa a naparabur a urbon.
20. Apay koma a mabartekka, anakko, iti maiparit a babai
    ken arakupem ti barukong ti mannakikamalala?[e]
21. Ta dagiti dalan ti tao adda iti imatang ti Apo, ket utoben[f] amin a dalanna.
22. Dagiti kinadakes ti nadangkes siloenda isuna, ket isu natibker kadagiti tali ti basolna.
23. Matay gapu iti kinakurang ti disiplina, ket gapu iti dakkel a kinamaagna maiyaw-awan.

Dagiti footnote
Proverbio 5:3 Hebreo *karkarna*; kasta met ti bersikulo 20
Proverbio 5:3 Hebreo *lapayag*
Proverbio 5:5 Hebreo *iggaman*
Proverbio 5:19 Hebreo *mayaw-awankayo*; kasta met ti bersikulo 20
Proverbio 5:20 Hebreo *maysa a ganggannaet a babai*
Proverbio 5:21 Wenno *mangaramid iti patas*