Kapitulo 6
----------

### Praktikal a Pakdaar

1. Anakko, no nangikabilka iti talged para iti kaarrubam, intedmo ti karimo para iti ganggannaet, .
2. no nasiluanka kadagiti sasao ti ngiwatmo, natiliwka kadagiti sasao ti ngiwatmo,
3. aramidem daytoy, anakko, ket isalakanmo ti bagim, ta dimtengka iti ima ti kaarrubam.
   inka, agdardaraska,[a] ket agpakaasi a dagus iti kaarrubam.
4. Saanmo nga ikkan dagiti matam iti turog
   ket dagiti kalub ti matam awan ti pannaturog;
5. isalakanmo ti bagim a kas iti gasela manipud iti ima ti mangnganup,[b]
   kas iti tumatayab manipud iti ima ti billit.

6. Mapanka iti kuton, O natangken;
   usigem dagiti dalanna, ket agbalinka a masirib.
7. Awan ti aniaman a panguluen, opisial, wenno agturay,
8. isaganana ti tinapayna no kalgaw
   ket urnongenna ti taraonna iti panagani.
9. Kasano kabayag nga agiddaka sadiay, O natangken?
   Kaano a bumangonka manipud iti turogmo?
10. Ti bassit a pannaturog, bassit a pannaturog, bassit a panagtimbukel kadagiti ima tapno aginana,
11. ket ti kinapanglaw dumtengto kenka a kas iti mannanakaw, ken kinakirang a kas iti armado a tao.

12. Ti awan serserbina a tao, maysa a nadangkes a tao, aglikmut buyogen ti nakillo a panagsasao,
13. agkidem babaen kadagiti matana, agsenyas[c] babaen kadagiti sakana, .
    itudo babaen ti ramayna,
14. buyogen ti naballikug a puso agar-aramid iti dakes, nga agtultuloy nga agmula iti di panagtutunos;
15. ngarud kellaatto a dumteng kenkuana ti didigra;
    iti apagbiit maburakto iti labes ti pannakaagasna.

16. Adda innem a banag a kagura ti Apo, pito ti makarimon kenkuana.
17. natangsit a mata, ulbod a dila, ken im-ima a mangibukbok iti awan basolna a dara,
18. puso a mangparnuay kadagiti dakes a plano, saka nga agdardaras nga agtaray iti dakes,
19. ulbod a saksi a manglanglang-ab iti kinaulbod, ken mangimula iti di panagtutunos iti nagbaetan dagiti kakabsat.

### Pakdaar Maibusor iti Pannakikamalala

20. Anakko, tungpalem ti bilin ni amam, ket dimo baybay-an ti pannursuro ni inam.
21. Kanayon nga igalutmo ida iti pusom;
    igalutmo dagitoy iti tengngedmo.
22. No magnaka, idauluandakayto;
    inton agiddaka, bantayandakanto;
    ket inton makariingka, makisaritada kenka.
23. Ta ti bilin ket maysa a pagsilawan ken ti pannursuro maysa a silaw, ket dagiti pannubngar ti disiplina isuda ti wagas ti panagbiag,
24. tapno maisalakannaka manipud iti dakes a babai,[e].
    manipud iti nalannas a dila ti mannakikamalala.[f]
25. Dimo tarigagayan ti kinapintasna iti pusom, ken dimo ipalubos a tiliwennaka babaen kadagiti pilokna;
26. ta ti gatad ti balangkantis ket maysa laeng a tinapay,[g] ngem ti naasawaan a babai[h] aganup iti napateg a biag.
27. Mabalin kadi nga awit ti tao ti apuy iti abay ti barukongna
    ket saan a mapuoran dagiti kawesna?
28. Wenno mabalin a magna ti maysa kadagiti napudot a karbon
    ket saan a mauram dagiti sakana?
29. Kasta met daydiay sumrek iti asawa ti kaarrubana;
    awan ti mangsagid kenkuana a di madusa.
30. Saan nga umsien dagiti tattao ti mannanakaw no agtakaw
    tapno mapennekna ti ganasna no mabisin,
31. ngem no matiliw, maminpito nga agbayad;
    itednanto amin a sanikua ti balayna.
32. Ti mannakikamalala awanan iti pannakaawat;
    ti agar-aramid iti dayta dadaelenna ti bagina.
33. Makaalato iti sugat ken pannakaibabain, .
    ket saan a mapunas ti pannakaibabainna.
34. Ta ti apal pagpungtotenna ti tao, ket saanna a kaasian no agibales.
35. Awan ti awatenna a bayad;
    agkedkedto nupay paaduem dagiti sagut.

Dagiti footnote
Proverbio 6:3 Wenno *agpakumbabaka*
Proverbio 6:5 Hebreo *kurang ti mangnganup*
Proverbio 6:13 Hebreo *kiskis*
Proverbio 6:22 Hebreo *it*; mamitlo iti daytoy a bersikulo
Proverbio 6:24 Revocalization (idilig ti Septuagint) *agbunga manipud iti asawa ti kaarruba*
Proverbio 6:24 Hebreo *ti ganggannaet a babai*
Proverbio 6:26 Wenno (idiligyo ti Septuagint, Syriac, Vulgate) *ta ti balangkantis baybay-anna ti maysa a tao nga awan sabali no di ti tinapay*
Proverbio 6:26 Hebreo *asawa ti lalaki*