Kapitulo 7
----------

### Pakdaar Maibusor iti Mannakikamalala

1. Anakko, tungpalen dagiti sasaok
   ket iduldulinmo dagiti bilinko a kaduam;
2. tungpalen dagiti bilinko ket agbiag;
   pagtalinaedem ti pannursurok a kas iti mansanas ti matam;
3. igalutmo dagitoy kadagiti ramaymo;
   isuratmo dagitoy iti tapi ti pusom.
4. Ibagam iti sirib, “Sika ti kabsatko a babai,” ket awagan ti pannakaawat a nasinged a gayyemmo,
5. tapno mailikliknaka iti maiparit[b] a babai, manipud iti mannakikamalala[b] babaen kadagiti naannayas a sasaona.

6. Ta iti tawa ti balayko
   Kimmitaak iti ruar babaen ti lattice-ko,
7. ket nakitak kadagiti simple, nakitak kadagiti agtutubo, maysa nga agtutubo a lalaki nga awanan iti pannakaawat,
8. lumabas iti kalsada iti asideg ti sulina, nga alaenna ti dalan nga agturong iti balayna
9. iti sumipnget, iti rabii, iti oras ti rabii ken sipnget.

10. Ket adtoy, sumabat kenkuana ti babai, nakabado a kasla balangkantis, nasikap ti pusona.[c]
11. Napigsa ken nasukir;
    saan nga agtalinaed dagiti sakana iti pagtaengan;
12. ita iti kalsada, ita iti tiendaan, ken iti tunggal suli ket agur-uray.
13. Tiliwenna ket agekna, ket buyogen ti natured a rupa kunana kenkuana,
14. “Masapul nga agidatagak kadagiti daton,[d] ket ita nga aldaw natungpalkon dagiti karik;
15. isu nga ita rimmuarak tapno sabtennaka, tapno birokendaka a sigagagar, ket nasarakka.
16. Inukradko ti sopak kadagiti kalub, dagiti namaris a lienso manipud iti lienso nga Egipcio;
17. Inbanglok ti pagiddaak iti mirra, aloes, ken cinnamon.
18. Umaykayo, alaentayo ti mapnotayo iti ayat agingga iti bigat;
    pagragsaktayo ti bagitayo iti ayat.
19. Ta awan ni lakayko iti pagtaengan;
    atiddog ti panagdaliasatna;
20. nangitugot iti maysa a supot ti kuarta;
    inton napno ti bulan agawidto.”

21. Buyogen ti adu a makagargari a panagsasao allukoyenna;
    babaen ti naannayas a panagsaona pilitenna.
22. Maminsan laeng a sumurot kenkuana, kas iti baka mapan iti pagpartian, wenno kas iti ugsa a napardas a matiliw[e].
23. agingga a ti pana ti mangtubtubngar iti dalemna;
    kas iti tumatayab nga agdardaras a sumrek iti silo;
    dina ammo a dayta ti mangbusbos iti biagna.

24. Ket ita, O annak, dumngegkayo kaniak, ket asikasuenyo dagiti balikas ti ngiwatko.
25. Saan koma nga umadayo ti pusom kadagiti dalanna;
    saankayo a sumiasi kadagiti dalanna,
26. ta adu a biktima ti impaiddana, ket amin a napapatayna ket nabileg a bunggoy.
27. Ti balayna isu ti dalan nga agturong iti Sheol, a bumaba agingga kadagiti siled ni patay.

Dagiti footnote
Proverbio 7:5 Hebreo *karkarna*
Proverbio 7:5 Hebreo *ti ganggannaet a babai*
Proverbio 7:10 Hebreo *nasalsalakniban iti puso*
Proverbio 7:14 Hebreo *daton ti kappia*
Proverbio 7:22 Posible a mabasa (idiligyo ti Septuagint, Vulgate, Syriac); Hebreo *kas kawar a mangdisiplina iti maag*