Kapitulo 8
----------

### Dagiti Bendision ti Kinasirib

1. Saan kadi nga umawag ti sirib?
   Saan kadi a ti pannakaawat ipangatona ti timekna?
2. Kadagiti kangato iti igid ti dalan, iti nagsangaan ti dalan agtakder;
3. iti sibay dagiti ruangan iti sango ti ili, iti pagserkan dagiti ruangan agpukkaw iti napigsa:
4. “Kadakayo, O tattao, umawagak, ket ti ikkisko ket kadagiti annak ti tao.
5. Dakayo a simple, sursuruenyo ti kinaannad;
   O maag, sursuruenyo ti sentido.
6. Denggenyo, ta agsaoakto kadagiti natan-ok a bambanag, ket manipud kadagiti bibigko agtaudto ti nalinteg,
7. ta ti ngiwatko ibalikasnanto ti kinapudno;
   makarimon kadagiti bibigko ti kinadakes.
8. Nalinteg ti amin a sasao ti ngiwatko;
   awan ti nabalitokan wenno nakillo kadagitoy.
9. Nalinteg amin dagitoy iti makaawat, ken nalinteg kadagiti makasarak iti pannakaammo.
10. Alaenyo ti pannursurok imbes a pirak, ken pannakaammo imbes a napili a balitok,
11. ta ti sirib nasaysayaat ngem kadagiti alahas, ken amin a mabalin a tarigagayanyo ket saan a maipada kenkuana.

12. “Siak, ti sirib, agnanaedak a buyogen ti kinasirib, ket makasarakak iti pannakaammo ken kinamanakem.
13. Ti panagbuteng iti Apo ket pananggura iti dakes.
    Kinatangsit ken kinatangsit ken ti wagas ti kinadakes ken naballikug a panagsao kagurak.
14. Addaanak iti balakad ken nasayaat a sirib;
    Adda pannakaawatko; Adda pigsak.
15. Babaen kaniak agturay dagiti ar-ari, ken dagiti agtuturay ikeddengda no ania ti nalinteg;
16. babaen kaniak agturay dagiti prinsipe, ken dagiti natan-ok, amin nga agturturay a nainkalintegan.[a]
17. Ay-ayatek dagiti mangay-ayat kaniak, ket dagiti mangsapsapul kaniak sigagagetda a masarakandak.
18. Adda kaniak dagiti kinabaknang ken dayaw, agtalinaed ti kinabaknang ken kinalinteg.
19. Nasaysayaat ti bungak ngem balitok, uray pay napino a balitok, ken ti apitko ngem ti napili a pirak.
20. Magmagnaak iti dalan ti kinalinteg, kadagiti dalan ti kinahustisia,
21. a mangted iti tawid kadagidiay mangay-ayat kaniak, ken punnuek dagiti gamengda.

22. “Ti Apo ti nangtagikua kaniak idi rugi ti trabahona,[c] ti umuna kadagiti aramidna idi un-unana.
23. Dagiti panawen ti napalabas naipasdekak, idi damo, sakbay ti panangrugi ti daga.
24. Idi awan ti kaadalem nairuarak, idi awan dagiti ubbog nga aglaplapusanan iti danum.
25. Sakbay a nasukog dagiti bantay, .
    iti sango dagiti turod, naiyanak,
26. sakbay nga inaramidna ti daga agraman dagiti talonna, wenno ti umuna iti tapok ti lubong.
27. Idi impasdekna dagiti langit, addaak sadiay;
    idi nagdrowing iti sirkulo iti rupa ti nauneg,
28. idi pinatibkerna dagiti langit iti ngato, idi impasdekna[d] dagiti ubbog ti nauneg,
29. idi intudingna iti baybay ti pagbeddenganna, tapno saan a salungasingen ti dandanum ti bilinna, idi inlanadna dagiti pundasion ti daga,
30. idin addaak iti sibayna, kas iti nalaing a trabahador, ket inaldaw a siak ti pakaragsakanna, nga agrag-o iti sanguananna a kanayon,
31. agrag-o iti pagnanaedanna a lubong
    ken maragsakan kadagiti annak ti tao.

32. “Ket ita, O annak, dumngegkayo kaniak.
    nabendisionan dagidiay mangsalimetmet kadagiti dalanko.
33. Denggem ti pannursuro ket agbalinka a masirib, ket saanmo a baybay-an.
34. Nagasat daydiay dumngeg kaniak, nga inaldaw a mangbuybuya kadagiti ruanganko, nga agur-uray iti sibay dagiti ruanganko.
35. Ta siasinoman a makasarak kaniak masarakanna ti biag
    ket makagun-od iti parabur manipud iti Apo,
36. ngem ti saan a makasarak kaniak madangran ti bagina;
    amin a manggurgura kaniak pagay-ayatda ni patay.”

Dagiti footnote
Proverbio 8:16 Kaaduan a Hebreo a manuskrito; adu a Hebreo a manuskrito, Septuagint *iturayan ti daga*
Proverbio 8:22 Wenno *naama*; Septuagint *naparsua*
Proverbio 8:22 Hebreo *way*
Proverbio 8:28 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo
Proverbio 8:30 Wenno *inaldaw a napno iti*