Kapitulo 13
-----------

1. Denggen ti masirib nga anak ti pannursuro ni amana, ngem saan a dumngeg ti manangallilaw iti pannubngar.
2. Manipud iti bunga ti ngiwatna ti tao mangan iti naimbag, ngem ti tarigagay ti manangallilaw ket gapu iti kinaranggas.
3. Siasinoman a mangbantay iti ngiwatna italimengna ti biagna;
   ti manglukat iti nalawa dagiti bibigna umay a madadael.
4. Ti kararua ti nabannog ket agtarigagay ken awan ti magun-odna, idinto ta ti kararua ti nagaget ket nabaknang iti abasto.
5. Kagura ti nalinteg ti kinaulbod, ngem ti nadangkes mangyeg iti bain[a] ken pannakaibabain.
6. Saluadan ti kinalinteg daydiay awan pakababalawanna ti dalanna, ngem ti basol parmekenna ti nadangkes.
7. Agpammarang ti maysa a nabaknang,[b] kaskasdi nga awan ti aniamanna;
   ti sabali agpammarang a napanglaw,[c] kaskasdi nga addaan iti dakkel a kinabaknang.
8. Ti subbot ti biag ti tao isu ti kinabaknangna, ngem ti napanglaw a tao dina mangngeg ti pangta.
9. Agrag-o ti silaw dagiti nalinteg, ngem maiddepto ti pagsilawan dagiti nadangkes.
10. Babaen iti kinatangsit awan sabali nga umay no di ti riri, no di ket adda ti sirib kadagidiay mangawat iti balakad.
11. Bumassit ti kinabaknang a nagun-od a sidadarasudos[d], ngem siasinoman nga agurnong iti in-inut paaduennanto dayta.
12. Ti namnama a naitantan pagsakitenna ti puso, ngem ti tarigagay a matungpal ket kayo ti biag.
13. Siasinoman a mangumsi iti sao[e] mangyeg iti pannakadadael iti bagina, ngem ti mangraem iti bilin[f] ket magunggonaanto.
14. Ti pannursuro ti masirib ket maysa nga ubbog ti biag, tapno tallikudan ti maysa dagiti silo ni patay.
15. Ti naimbag a panunot mangabak iti pabor, ngem ti dalan dagiti manangallilaw isu ti pannakadadaelda.[g]
16. Tunggal masirib a tao agtignay a buyogen ti pannakaammo, ngem ti maag iparangarangna ti kinamaagna.
17. Ti nadangkes a mensahero ket matnag iti riribuk, ngem ti matalek a pannakabagi ket mangyeg iti pannakaagas.
18. Dumteng ti kinapanglaw ken pannakaibabain iti daydiay di mangikankano iti pannursuro, ngem siasinoman a mangipangag iti pannubngar mapadayawan.
19. Ti tarigagay a matungpal ket nasam-it iti kararua, ngem ti panangtallikud iti dakes ket makarimon kadagiti maag.
20. Siasinoman a makipagna iti masirib agbalin a masirib, ngem ti kadua dagiti maag agsagaba iti pannakadangran.
21. Ti didigra ti mangkamat kadagiti managbasol, ngem dagiti nalinteg ket magunggonaanda iti naimbag.
22. Ti naimbag a tao mangibati iti tawid kadagiti annak dagiti annakna, ngem ti kinabaknang ti managbasol maidulin maipaay iti nalinteg.
23. Adu a taraon ti ibunga ti napanglaw a daga dagiti napanglaw, ngem maiyanud dayta gapu iti kinaawan hustisia.
24. Siasinoman a mangispal iti sarukod kagurana ti anakna, ngem ti mangay-ayat kenkuana ket nagaget a mangdisiplina kenkuana.[i]
25. Umdasen ti nalinteg a mangpennek iti ganasna, ngem agsagsagaba ti tian ti nadangkes.

Dagiti footnote
Proverbio 13:5 Wenno *bangot*
Proverbio 13:7 Wenno *Ti maysa pagbalinenna ti bagina*
Proverbio 13:7 Wenno *pangpanglaw ti sabali*
Proverbio 13:11 Wenno *babaen ti panangallilaw*
Proverbio 13:13 Wenno *maysa a sao*
Proverbio 13:13 Wenno *maysa a bilin*
Proverbio 13:15 Posible a mabasa (idiligyo ti Septuagint, Syriac, Vulgate); Hebreo *ket narangkis, wenno manayon a rut*
Proverbio 13:21 Wenno *Dakes*
Proverbio 13:24 Wenno *ti mangayat kenkuana ket nasapa a disiplina*