Kapitulo 20
-----------

1. Ti arak ket mananguyaw, ti naingel nga inumen ket mannakiranget, ket siasinoman a maiyaw-awan gapu iti dayta saan a masirib.[a]
2. Ti panagbuteng ti ari ket kas iti panagngaretnget ti leon;
   siasinoman a mangrurod kenkuana, mapukawna ti biagna.
3. Maysa a dayaw ti maysa a tao ti umadayo iti riri, ngem tunggal maag agsusupiatto.
4. Saan nga agarado ti natangken no otonio;
   agsapulto iti panagani ket awan ti adda kenkuana.
5. Ti panggep iti puso ti tao ket kas iti nauneg a danum, ngem ti tao a mannakaawat ti mangguyod iti dayta.
6. Adu ti mangiwaragawag iti bukodna a natibker nga ayat, ngem ti matalek a tao siasino ti makasarak?
7. Ti nalinteg a magmagna iti kinatarnawna—
   nagasat dagiti annakna kalpasan kenkuana!
8. Maysa nga ari a situtugaw iti trono ti panangukom
   winnows amin a kinadakes babaen kadagiti matana.
9. Siasino ti makaibaga, “Nadalus ti pusok;
   Nadalusak manipud iti basolko”?
10. Di agpapada[b] timbang ken di agpapada a rukod
    agpada a makarimon iti Apo.
11. Uray ti ubing ipakaammona ti bagina babaen kadagiti aramidna, no nadalus ken nalinteg ti kababalinna.[c]
12. Ti makangngeg a lapayag ken ti makakita a mata, inaramid ti Apo ida a dua.
13. Dikay ayat ti maturog, amangan no dumtengkayo iti kinapanglaw;
    luktam dagiti matam, ket adunto ti tinapaymo.
14. “Dakes, dakes,” kuna ti gumatang, ngem no pumanaw, kalpasanna agpasindayag.
15. Adda balitok ken nawadwad dagiti nangina a bato, ngem dagiti bibig ti pannakaammo ket napateg nga alahas.
16. Alaenyo ti kawes ti maysa a tao no nangikabil iti seguridad para iti ganggannaet, ket tenglenyo dayta kas prenda no mangikabil iti seguridad para kadagiti ganggannaet.[d]
17. Ti tinapay a nagun-od babaen ti panangallilaw ket nasam-it iti maysa a tao, ngem kalpasanna napno ti ngiwatna iti graba.
18. Maipasdek dagiti plano babaen ti balakad;
    babaen ti nainsiriban a panangiwanwan makigubat.
19. Siasinoman nga agdaliasat a mangladladingit ipalgakna dagiti palimed;
    ngarud dikay makitimpuyog iti simple a managsasao.[e]
20. No ilunod ti maysa ti amana wenno ni inana, maiddepto ti pagsilawanna iti naan-anay a sipnget.
21. Ti tawid a nagun-od a sidadarasudos idi damo
    saanto a mabendisionan iti kamaudiananna.
22. Diyo kunaen, “Supapak ti dakes”;
    urayenyo ti Apo, ket isalakannakayto.
23. Karimon ti Apo dagiti saan a patas a timbang, ken saan a nasayaat dagiti ulbod a timbangan.
24. Naggapu iti Apo dagiti addang ti tao;
    kasano ngarud a maawatan ti tao ti dalanna?
25. Silo ti sidadarasud a kunaen, “Nasantuan dayta,” .
    ken agmennamenna laeng kalpasan ti panagkari.
26. Ti masirib nga ari ti mangtubtubngar iti nadangkes
    ket iturongna ti pilid iti rabawda.
27. Ti espiritu[f] ti tao isu ti pagsilawan ti Apo, a mangsukimat kadagiti amin a makin-uneg a pasetna.
28. Ti natibker nga ayat ken kinamatalek ti mangsaluad iti ari, ket babaen ti natibker nga ayat maitandudo ti tronona.
29. Ti dayag dagiti agtutubo a lallaki isu ti pigsada, ngem ti kinadayag dagiti lallakay isu ti ubanan a buokda.
30. Dagiti danog a sugat dalusanna ti kinadakes;
    dagiti istrok pagbalinenna a nadalus dagiti makin-uneg a paset.

Dagiti footnote
Proverbio 20:1 Wenno *saan nga agbalin a masirib*
Proverbio 20:10 Wenno *Dua a kita ti*; kasta met ti bersikulo 23
Proverbio 20:11 Wenno *Uray ti ubing ket mabalinna ti agpammarang kadagiti aramidna, nupay kasla nadalus ken nalinteg ti kababalinna*
Proverbio 20:16 Wenno *para iti mannakikamalala8 (idilig ti 27:13)
Proverbio 20:19 Hebreo *iti maysa a simple kadagiti bibigna*
Proverbio 20:27 Hebreo *anges*