Kapitulo 21
-----------

1. Ti puso ti ari ket maysa nga ayus ti danum iti ima ti Apo;
   iturongna dayta sadinoman ti kayatna.
2. Nalinteg ti tunggal wagas ti tao iti bukodna a mata, ngem ti Apo timbangenna ti puso.
3. Tapno agaramid iti kinalinteg ken kinahustisia
   ket ad-adda a makaay-ayo iti Apo ngem ti daton.
4. Dagiti natangsit a mata ken natangsit a puso, ti pagsilawan[a] dagiti nadangkes, ket basol.
5. Dagiti plano dagiti nagaget ket sigurado nga agturong iti kinawadwad, ngem tunggal maysa nga agdardaras umay laeng iti kinapanglaw.
6. Ti pananggun-od kadagiti gameng babaen ti ulbod a dila
   ket apagbiit nga alingasaw ken silo ti ipapatay.[b]
7. Ti kinaranggas dagiti nadangkes ti mangyanud kadakuada, agsipud ta agkedkedda nga agaramid iti nalinteg.
8. Nakillo ti dalan dagiti nakabasol, ngem nalinteg ti kababalin dagiti nasin-aw.
9. Nasaysayaat ti agnaed iti maysa a suli ti tuktok ti balay
   ngem iti balay a pagbibingayan ti makisuppiat nga asawa.
10. Ti kararua ti nadangkes tarigagayanna ti dakes;
    awan ti masarakan ti kaarrubana nga asi kadagiti matana.
11. No madusa ti managuyaw, agbalin a masirib ti simple;
    no maisuro ti masirib a tao, magun-odna ti pannakaammo.
12. Ti Nalinteg salimetmetanna ti balay dagiti nadangkes;
    ibellengna dagiti nadangkes nga agpababa iti pannakadadael.
13. Siasinoman a mangiserra iti lapayagna iti ikkis dagiti napanglaw
    umawagto a mismo ket saan a masungbatan.
14. Ti sagut iti nalimed maliklikanna ti pungtot, ken ti nailemmeng a pasuksok,[c] napigsa a pungtot.
15. No maaramid ti hustisia, makaparagsak dayta kadagiti nalinteg
    ngem buteng kadagiti managdakdakes.
16. Daydiay aglayag iti dalan ti naimbag a nakem
    aginananto iti taripnong dagiti natay.
17. Siasinoman nga agayat iti ragragsak agbalinto a napanglaw;
    ti agayat iti arak ken lana saanto a bumaknang.
18. Ti nadangkes ket subbot maipaay iti nalinteg, ken ti traidor maipaay kadagiti nalinteg.
19. Nasaysayaat ti agbiag iti desierto a daga
    ngem iti makisuppiat ken madanagan a babai.
20. Adda iti pagnaedan ti masirib a napapateg a gameng ken lana, ngem alun-onen ti maag a tao.
21. Siasinoman a mangsurot iti kinalinteg ken kinamanangngaasi
    masarakannanto ti biag, kinalinteg, ken dayaw.
22. Ti masirib a tao rukodenna ti siudad dagiti mannakabalin
    ket ibabana ti sarikedked a pagtaltalkanda.
23. Siasinoman a mangsalimetmet iti ngiwatna ken ti dilana
    pagtalinaedenna ti bagina manipud iti riribuk.
24. “Manglais” ti nagan ti natangsit, natangsit a tao
    nga agtigtignay buyogen ti natangsit a kinatangsit.
25. Ti tarigagay ti natangken ti ulo ti mangpapatay kenkuana, ta agkedked nga agtrabaho dagiti imana.
26. Agmalmalem nga agtarigagay ken agtarigagay, ngem ti nalinteg mangted ken saanna nga agkedked.
27. Ti daton ti nadangkes ket makarimon;
    anian nga ad-adda pay no iyegna dayta buyogen ti dakes a panggep.
28. Mapukawto ti maysa nga ulbod a saksi, .
    ngem agtalinaedto ti sao ti tao a dumngeg.
29. Ti nadangkes a tao mangikawes iti natured a rupa, ngem ti nalinteg pampanunotenna[d] dagiti dalanna.
30. Awan ti sirib, awan pannakaawat, wenno balakad
    mabalin nga agusar iti Apo.
31. Naisagana ti kabalio para iti aldaw ti gubat, ngem kukua ti Apo ti balligi.

Dagiti footnote
Proverbio 21:4 Wenno *ti panagarado*
Proverbio 21:6 Sumagmamano a Hebreo a manuskrito, Septuagint, Latin; kaaduan a Hebreo a manuskrito *alingasaw para kadagidiay agsapsapul iti ipapatay*
Proverbio 21:14 Hebreo *pasuksok iti bosm*
Proverbio 21:29 Wenno *ipatakderna*