Kapitulo 22
-----------

1. Ti nasayaat a nagan ket mapili imbes a ti dakkel a kinabaknang, ket ti parabor nasaysayaat ngem ti pirak wenno balitok.
2. Agtataripnong dagiti nabaknang ken napanglaw;
   ti Apo ti Nangaramid kadakuada amin.
3. Ti masirib makitana ti peggad ket aglemmeng, ngem ti simple ket agtultuloy ken agsagaba gapu iti dayta.
4. Ti gunggona iti kinapakumbaba ken panagbuteng iti Apo
   ket kinabaknang ken dayaw ken biag.[a]
5. Siit ken silo addada iti dalan dagiti nakillo;
   siasinoman a mangbantay iti kararuana umadayonto kadakuada.
6. Sanayem ti ubing iti dalan a rumbeng a papananna;
   uray no lakayen saannanto a sumina iti dayta.
7. Ti nabaknang ti mangituray kadagiti napanglaw, ket ti umutang isu ti adipen ti nagpautang.
8. Siasinoman nga agmula iti kinaawan hustisia agapitto iti didigra, ket agkurang ti sarukod ti pungtotna.
9. Siasinoman nga addaan iti nawadwad[b] mata mabendisionanto, ta iranudna ti tinapayna kadagiti napanglaw.
10. Patalawen ti maysa a manangallilaw, ket rummuarto ti riri, ket agsardengton ti riri ken panangabuso.
11. Ti agayat iti kinadalus ti pusona, ken naparabur ti panagsaona, gayyemnanto ti ari.
12. Bantayan dagiti mata ti Apo ti pannakaammo, ngem ibabaenna dagiti sasao ti traidor.
13. Kuna ti sadut, “Adda leon iti ruar!
    Mapapatayakto kadagiti kalsada!”
14. Ti ngiwat dagiti maiparit[c] a babbai ket nauneg nga abut;
    ti pungtot ti Apo matnagto iti dayta.
15. Naigalut ti kinamaag iti puso ti maysa nga ubing, ngem ti sarukod ti disiplina ti mangyadayo kenkuana.
16. Siasinoman a mangirurumen iti napanglaw tapno mapaadu ti kinabaknangna, wenno mangted kadagiti nabaknang, dumtengto laeng iti kinapanglaw.

### Sao Dagiti Masirib

17. Ikidemmo ti lapayagmo, ket denggem ti sasao dagiti masirib, ket iyaplikarmo ti pusom iti pannakaammok,
18. ta makaay-ayonto no pagtalinaedem dagita iti unegmo, no nakasagana amin dagitoy kadagiti bibigmo.
19. Tapno ti panagtalekyo iti Apo, impakaammok kadakayo ita nga aldaw, uray kadakayo.
20. Saan aya nga insuratko ti tallopulo a sasao para kadakayo
    ti pammagbaga ken pannakaammo,
21. tapno maammuanyo no ania ti umiso ken pudno, tapno makaipaaykayo iti pudno a sungbat kadagidiay nangibaon kadakayo?

22. Diyo takkawan ti napanglaw, gapu ta napanglaw, wenno rumeken ti marigrigat iti ruangan,
23. ta ti Apo idarumnanto ti kasoda
    ken agtakaw iti biag dagidiay mangtakaw kadakuada.
24. Dikay makigayyem iti maysa a tao a naigamer iti pungtot, wenno makikuyog iti narungsot a tao,
25. di la ket ta masursuroyo dagiti dalanna
    ket igalutmo ti bagim iti silo.
26. Dika agbalin a maysa kadagidiay mangted iti kari, a mangikabil iti pammatalged kadagiti utang.
27. No awan ti mabayadam, apay koma a maikkat ti pagiddaam iti sirokmo?
28. Dimo iyakar ti nagkauna a pagilasinan
    nga inkeddeng dagiti ammayo.
29. Makitam kadi ti maysa a tao a nalaing iti trabahona?
    Agtakderto iti sangoanan dagiti ari;
    saanto nga agtakder iti sanguanan dagiti nalidem a tattao.

Dagiti footnote
Proverbio 22:4 Wenno *Ti gunggona ti kinapakumbaba ket ti panagbuteng iti Apo, kinabaknang ken dayaw ken biag*
Proverbio 22:9 Hebreo *nasayaat*
Proverbio 22:14 Hebreo *karkarna*