Kapitulo 23
-----------

1. No agtugawka a mangan iti ruler, paliiwem a naimbag no ania[a] ti adda iti sanguanam,
2. ket ikabilmo ti kutsilio iti karabukobmo
   no naitedka iti ganas a mangan.
3. Diyo tarigagayan dagiti naimas a taraonna, ta makaallilawda a taraon.
4. Dikay agbannog tapno makagun-odkayo iti kinabaknang;
   agbalinka nga umdas ti pannakaawat tapno agsardeng.
5. No agsilnag dagiti matam iti dayta, awanen, ta kellaat nga agtubtubo dagiti payak, nga agtaytayab a kas iti agila nga agturong iti langit.
6. Saanmo a kanen ti tinapay ti tao a nakurapay;[b]
   dikay tarigagayan dagiti naimas a taraonna,
7. ta isu ket kas iti maysa a mangkuenta iti uneg.[c]
   “Mangmangan ken uminum!” kunana kenka, ngem awan ti pusona kenka.
8. Isbomonto dagiti sangkabassit a kinnanmo, ket sayangenmo dagiti makaay-ayo a sasaom.
9. Dika agsao iti panagdengngeg ti maag, ta umsiennanto ti naimbag a kaipapanan dagiti sasaom.
10. Dimo iyakar ti nagkauna a pagilasinan
    wenno sumrekka kadagiti talon dagiti ulila,
11. ta nabileg ti Mannubbotda;
    idarumnanto ti kasoda maibusor kenka.
12. Iyaplikarmo ti pusom iti instruksion
    ken lapayagmo kadagiti sasao ti pannakaammo.
13. Dimo ipaidam ti disiplina iti ubing;
    no kabilem iti sarukod, saan a matay.
14. No kabilem babaen ti sarukod, isalakanmo ti kararuana manipud Sheol.
15. Anakko, no masirib ti pusom, maragsakanto met ti pusok.
16. Agrag-onto ti kaunggan a kinataok
    no agsao dagiti bibigmo iti umiso.
17. Saan koma nga apal ti pusom dagiti managbasol, no di ket agtultuloy nga agbuteng iti Apo iti intero nga aldaw.
18. Sigurado nga adda masanguanan, ket saanto a maputed ti namnamayo.

19. Denggem, anakko, ket agbalinka a masirib, ket iturongmo ti pusom iti dalan.
20. Dika makiraman kadagiti mammartek[e].
    wenno kadagiti nabussog a mangan iti karne,
21. ta ti mammartek ken ti nabussog dumtengto ti kinapanglaw, ket ti pannaturog kawesanna ida kadagiti lupot.

22. Denggem ni amam a nangted kenka iti biag, ket dika umsien ni inam inton lakayen.
23. Gatangem ti kinapudno, ket saanmo nga ilako;
    gumatang iti sirib, instruksion, ken pannakaawat.
24. Agrag-onto unay ti ama dagiti nalinteg;
    ti manganak iti masirib nga anak, maragsakanto kenkuana.
25. Agrag-o koma da amam ken ni nanangmo;
    agrag-o koma ti nangibaklay kenka.

26. Anakko, itedmo kaniak ti pusom, ket dagiti matam paliiwenda[f] dagiti dalanko.
27. Ta ti balangkantis ket nauneg nga abut;
    ti mannakikamalala[g] ket akikid a bubon.
28. Isu ket agur-uray a kas iti mannanakaw
    ken paaduenna dagiti traidor iti sangatauan.

29. Siasino ti addaan iti asi? Siasino ti addaan iti ladingit?
    Siasino ti addaan iti riri? Siasino ti addaan iti panagreklamo?
    Siasino ti addaan sugat nga awan ti makagapu?
    Siasino ti addaan iti panagpulaw dagiti mata?
30. Dagidiay agtalinaed iti mabayag iti arak;
    dagidiay mapan agpadas iti mixed wine.
31. Diyo kitaen ti arak no nalabaga, no agsilsilnag iti kopa
    ket bumaba a naannayas.
32. Iti kamaudiananna makagat a kas iti uleg
    ken agtubtubngar a kas iti adder.
33. Makitanto dagiti matam dagiti karkarna a banbanag, ket ti pusom agsasao iti nakillo a bambanag.
34. Mayarigkanto iti maysa a nakaidda iti tengnga ti baybay, kas iti maysa a nakaidda iti tuktok ti palo.[h]
35. “Kinbildak,” kunaemto,[i] “ngem diak nadangran;
    kinabkabildak, ngem diak narikna dayta.
    Kaano nga agriingak?
    Masapul nga adda sabali nga inumek.”

Dagiti footnote
Proverbio 23:1 Wenno *siasino*
Proverbio 23:6 Hebreo *a dakes ti matana*
Proverbio 23:7 Wenno ta *kas iti panagkuenta iti kararuana, kasta met isuna*
Proverbio 23:16 Hebreo *Dagiti batok*
Proverbio 23:20 Hebreo *dagidiay uminum iti adu unay nga arak*
Proverbio 23:26 Wenno *ragsak iti*
Proverbio 23:27 Hebreo *maysa a ganggannaet a babai*
Proverbio 23:34 Wenno *ti rigging*
Proverbio 23:35 Hebreo *kurang ti kunaemto*