Kapitulo 24
-----------

1. Dikay apal dagiti dakes a tattao, wenno tarigagayan ti makikadua kadakuada,
2. agsipud ta dagiti pusoda agpanunotda iti kinaranggas, ket agsasao dagiti bibigda maipapan iti riribuk.

3. Babaen ti sirib mabangon ti maysa a balay, ket babaen ti pannakaawat maipasdek dayta;
4. babaen ti pannakaammo napno dagiti siled
   nga addaan amin a napateg ken makaay-ayo a kinabaknang.
5. Ti masirib a tao ket napno iti pigsa, ken ti tao nga addaan pannakaammo parang-ayenna ti pigsana,
6. ta babaen ti nainsiriban a panangiwanwan mabalinyo nga iruruat ti gubatyo, ket iti adu a mamalbalakad adda balligi.
7. Nangato unay ti sirib para iti maag;
   iti ruangan dina luktan ti ngiwatna.

8. Siasinoman nga agplano nga agaramid iti dakes
   maawaganto iti schemer.
9. Ti panangpanunot[a] iti kinamaag ket basol, ket ti managuyaw ket makarimon iti sangatauan.

10. No malidayka iti aldaw ti rigat, bassit ti pigsam.
11. Isalakanyo dagidiay maipan agingga ken patay;
    lapdan dagidiay maitibkol iti pannakaparti.
12. No kunaenyo, “Adtoy, saanmi nga ammo daytoy,” saan kadi a madlaw dayta ti mangtimbeng iti puso?
    Saan kadi nga ammo ti mangbantay iti kararuam, .
    ket saanna aya a subad ti tao a maibatay iti aramidna?

13. Anakko, manganka iti diro, ta nasayaat dayta, ket nasam-it ti panagtedted ti diro iti panagramanmo.
14. Ammuem a kasta ti sirib iti kararuam;
    no masarakam, addanto masakbayan, ket saan a maputed ti namnamam.

15. Dika agulbod a kas iti nadangkes a tao maibusor iti pagnaedan dagiti nalinteg;
    saan nga aramiden ti kinaranggas iti pagtaenganna;
16. ta mamimpito a matnag ti nalinteg ket bumangon, ngem maitibkol dagiti nadangkes iti tiempo ti didigra.

17. Dika agrag-o no matnag ti kabusormo, ken saan koma nga agragsak ti pusom no maitibkol,
18. ta di la ket ta makita ti Apo ket saan a makaay-ayo, ket iyadayona ti pungtotna kenkuana.

19. Dika agdanag gapu kadagiti managdakdakes, ken dika apal kadagiti nadangkes,
20. ta awan ti masakbayan ti dakes a tao;
    maiddepto ti pagsilawan dagiti nadangkes.

21. Anakko, agbutengka iti Apo ken iti ari, ket dika makikadua kadagidiay agar-aramid iti sabali,
22. ta kellaat a tumaud ti didigra manipud kadakuada, ket siasino ti makaammo iti pannakadadael nga aggapu kadakuada a dua?

### Ad-adu pay a Sasao Dagiti Masirib

23. Dagitoy met ti sasao dagiti masirib.

Saan a nasayaat ti panangidumduma iti panangukom.
24. Siasinoman a mangibaga iti nadangkes, “Addaka iti umiso,” ilunodto dagiti tattao, karimonto dagiti nasion,
25. ngem maragsakanto dagidiay mangtubngar kadagiti nadangkes, ket umayto kadakuada ti naimbag a bendision.
26. Siasinoman a mangted iti napudno a sungbat
    agek dagiti bibig.

27. Isaganayo ti trabahoyo iti ruar;
    isaganam ti amin para iti bagim iti talon, ket kalpasan dayta, bangonem ti balaymo.

28. Dika agbalin a saksi maibusor iti kaarrubam nga awan ti rason, ken dika mangallilaw babaen kadagiti bibigmo.
29. Dimo kunaen, “Aramidekto kenkuana kas iti inaramidna kaniak;
    Bayadakto ti lalaki gapu iti inaramidna.”

30. Limmabasak iti talon ti maysa a nabannog, iti kaubasan ti maysa a tao nga awanan iti panunot,
31. ket adtoy, nabuyogan amin dayta kadagiti siit;
    ti daga ket naabbungotan kadagiti nettle, ken naburak ti bato a paderna.
32. Kalpasanna, nakitak ken inusigko dayta;
    Kimmitaak ket nakaawatak iti instruksion.
33. Ti bassit a pannaturog, bassit a pannaturog, bassit a panangpilpil kadagiti ima tapno aginana,
34. ket ti kinapanglaw dumtengto kenka a kas iti mannanakaw, ken kinakirang a kas iti armado a tao.

Dagiti footnote
Proverbio 24:9 Wenno *panagkukuyog*