Kapitulo 25
-----------

### Ad-adu pay a Proverbio ni Solomon

1. Dagitoy met ket proverbio ni Solomon a tinulad dagiti lallaki ni Ezekias nga ari ti Juda.

2. Dayag ti Dios ti panangilemmeng kadagiti bambanag, ngem ti dayag dagiti ari ket ti panangsukimat kadagiti bambanag.
3. Kas iti kangato ti langit, ken ti daga iti kaadalem, kasta met a di masukisok ti puso dagiti ari.
4. Ikkatenyo ti rugit iti pirak, ket ti mammanday adda material a pagkargaan;
5. ikkatenyo ti nadangkes iti sanguanan ti ari, ket ti tronona maipasdekto iti kinalinteg.
6. Dimo idatag ti bagim iti sangoanan ti ari
   wenno agtakder iti lugar dagiti naindaklan, .
7. ta nasaysayaat no maibaga, “Umaykayo ditoy,” ngem ti maipababa iti imatang ti maysa a natan-ok. No ania ti nakita dagiti matam
8. dikay agdardaras nga iyeg iti korte,[a] ta[b] ania ti aramidem iti kamaudiananna, inton ibabainnaka ti kaarrubam?
9. Isuppiatmo ti kasom iti kaarrubam a mismo, ket dika ipalgak ti palimed ti sabali,
10. di la ket ta ti dumngeg kenka ibabainna kenka, ken awan patinggana ti dakes a reputasionmo.

11. Sao a maitutop ti pannakaisaona
    ket kas kadagiti mansanas a balitok iti maysa a setting a pirak.
12. Kas iti singsing a balitok wenno arkos a balitok
    ket masirib a manangtubngar iti dumdumngeg a lapayag.
13. Kas iti lamiis ti niebe iti tiempo ti panagani
    ket napudno a mensahero kadagiti mangibaon kenkuana;
    pabang-arna ti kararua dagiti appona.
14. Kas kadagiti ulep ken angin nga awan tudo
    ket maysa a tao a mangipagpannakkel iti sagut a dina ited.

15. Buyogen ti kinaanus mabalin a maallukoy ti maysa nga agturay, ket ti nalamuyot a dila burakenna ti tulang.
16. No nakasarakka iti diro, manganka laeng iti umdas a maipaay kenka, di la ket ta mapnekka ken isbo.
17. Manmano koma nga adda ti sakam iti balay ti kaarrubam, amangan no mapneknaka ket guraennaka.
18. Ti tao a mangsaksi iti ulbod maibusor iti kaarrubana
    ket kas iti sarukod a pakigubat, wenno kampilan, wenno natadem a pana.
19. Panagtalek iti manangallilaw a tao no tiempo ti rigat
    ket kasla dakes a ngipen wenno saka nga agdisso.
20. Siasinoman a mangkanta kadagiti kanta iti nadagsen a puso
    ket kas iti maysa a manguksob iti kawes iti nalamiis nga aldaw, ken kas iti suka iti soda.
21. No mabisin ti kabusormo, ikkam iti tinapay a kanenna, ket no mawaw, ikkam iti danum nga inumen,
22. ta agbuntonkanto kadagiti sumsumged a karbon iti ulona, ket gunggonaannaka ni Jehova.
23. Ti angin ti amianan mangyeg iti tudo, ken ti makapungtot a dila, makapungtot a panagkita.
24. Nasaysayaat ti agnaed iti maysa a suli ti tuktok ti balay
    ngem iti balay a pagbibingayan ti makisuppiat nga asawa.
25. Kas iti nalamiis a danum iti mawaw a kararua, kasta met ti naimbag a damag manipud iti adayo a pagilian.
26. Kas iti napitak nga ubbog wenno narugit nga ubbog
    ket maysa a nalinteg a tao a mangted iti dalan iti sangoanan dagiti nadangkes.
27. Saan a nasayaat ti mangan iti adu a diro, ken saan met a nadayag ti agsapul iti bukod a dayag.[c]
28. Tao nga awanan panagteppel
    ket kasla maysa a siudad a naserrek ken nabaybay-an nga awanan pader.

Dagiti footnote
Proverbio 25:8 Wenno *kaadda ti natan-ok, kas nakita dagiti matam. 8 Dikay agdardaras a rummuar iti korte*
Proverbio 25:8 Hebreo *wenno saan*
Proverbio 25:27 Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a linia