Kapitulo 26
-----------

1. Kas iti niebe no kalgaw wenno tudo iti panagani, kasta met a ti dayaw ket saan a maitutop iti maag.
2. Kas iti billit-tuleng nga agtaytayab, kas iti alun-on iti panagtayabna, saan a bumaba ti lunod nga awan pakaigapuan.
3. Maysa a saplit maipaay iti kabalio, maysa a pangtengngel iti asno, ken maysa a sarukod maipaay iti bukot dagiti maag.
4. Dimo sungbatan ti maag a maitunos iti kinamaag, amangan no agbalinka a kas kenkuana.
5. Sungbatanyo ti maag a maitunos iti kinamaag, amangan no masirib iti bukodna a mata.
6. Siasinoman a mangipatulod iti mensahe babaen ti ima ti maag
   putdenna dagiti bukodna a saka ken uminum iti kinaranggas.
7. Kas iti saka ti pilay, a nakabitin nga awan serserbina, adda proverbio iti ngiwat dagiti maag.
8. Kas iti maysa a mangigalut iti bato iti saggaysa
   ket maysa a mangted iti dayaw iti maysa a maag.
9. Kas iti siit a sumang-at iti ima ti mammartek
   ket maysa a proverbio iti ngiwat dagiti maag.
10. Kas iti pumapana a mangsugat iti amin
    ket maysa a mangtangdan iti lumabas a maag wenno mammartek.[a]
11. Kas iti aso nga agsubli iti isbona
    ket maysa a maag a mangulit-ulit iti kinamaagna.
12. Makitam kadi ti tao a masirib iti bukodna a mata?
    Ad-adu ti namnama ti maag ngem kenkuana.
13. Kuna ti sadut, “Adda leon iti dalan!
    Adda leon kadagiti kalsada!”
14. No kasano nga agturong ti ruangan kadagiti bisagrana, kasta met ti maysa a nabannog iti pagiddaanna.
15. Ti sadut itabonna ti imana iti pinggan;
    mabannog dayta tapno maisubli dayta iti ngiwatna.
16. Nainsiriban ti natangken ti ulona kadagiti bukodna a mata
    ngem ti pito a lallaki a makasungbat a nainsiriban.
17. Siasinoman a makibiang iti riri a saan a bukodna
    ket kas iti maysa a mangala iti lumabas nga aso kadagiti lapayag.
18. Kas iti nauyong a mangipuruak kadagiti firebrand, pana, ken patay
19. isu ti tao a mangallilaw iti kaarrubana
    ket kunana, “Ag-ang-angawak laeng!”
20. Gapu iti kinakurang ti kayo maiddep ti apuy, ket no sadino nga awan ti agsasaibbek, agsardeng ti panagriri.
21. Kas iti uring agingga iti napudot a beggang ken kayo nga apuy, kasta met ti mannakisupiat a tao a mangsindi iti riri.
22. Dagiti sasao ti maysa nga agsasaibbek ket kasla naimas a sangkabassit;
    bumabada kadagiti makin-uneg a paset ti bagi.
23. Kas iti glaze[b] a mangabbong iti damili a banga
    ket napasnek a bibig nga addaan iti dakes a puso.
24. Siasinoman a manggurgura ket agpammarang kadagiti bibigna
    ket iduldulinna ti panangallilaw iti pusona;
25. no agsao a siaayat, dikay mamati kenkuana, ta adda pito a makarimon a banag iti pusona;
26. nupay naabbungotan iti panangallilaw ti gurana, maibutaktakto ti kinadakesna iti gimong.
27. Siasinoman nga agkali iti abut matnagto iti dayta, ket agsublinto ti bato iti daydiay mangirugi iti panagtulidna.
28. Ti ulbod a dila guraenna dagiti biktimana, ket ti agladladingit a ngiwat mangdadael.

Dagiti footnote
Proverbio 26:10 Wenno *mangtangdan iti maag wenno lumabas*
Proverbio 26:23 Babaen ti panangibabawi; Hebreo *pirak ti rugit*