1. Dikay agpasindayag iti bigat, ta diyo ammo no ania ti mabalin nga iyeg ti maysa nga aldaw.
2. Idaydayawnaka koma ti sabali, ket saan a ti bukodmo a ngiwat;
   maysa a ganggannaet, ken saan a dagiti bukodmo a bibig.
3. Nadagsen ti bato, ken nadagsen ti darat, ngem nadagdagsen ti pannakarurod ti maag ngem agpada.
4. Naulpit ti pungtot, aglablabes ti pungtot, ngem siasino ti makatakder iti sanguanan ti apal?
5. Nasaysayaat ti silulukat a panangtubngar
   ngem ti nailemmeng nga ayat.
6. Napudno dagiti sugat ti maysa a gayyem;
   profuse dagiti agek ti kabusor.
7. Ti napunno karurodna ti diro, ngem iti mabisin, nasam-it ti amin a napait.
8. Kas iti tumatayab a simmina iti umokna
   ket maysa a tao a sumiasi iti pagtaenganna.
9. Ti lana ken bangbanglo ti mangparagsak iti puso, ket ti kinasam-it ti gayyem agtaud iti napasnek a balakadna.[a]
10. Dimo baybay-an ti gayyemmo ken ti gayyem ni amam, ken dika mapan iti balay ti kabsatmo iti aldaw ti didigra.
### Nasaysayaat ti kaarruba nga asideg

     ngem iti kabsat nga adayo.
11. Agbalinka a masirib, anakko, ket paragsakem ti pusok, tapno masungbatak ti mangumsi kaniak.
12. Ti masirib makitana ti peggad ket aglemmeng, ngem ti simple ket agtultuloy ken agsagaba gapu iti dayta.
13. Alaenyo ti kawes ti maysa a tao inton nangikabil iti seguridad para iti ganggannaet, .
    ken iggamanna dayta kas kari no mangikabil iti seguridad para iti mannakikamalala.[b]
14. Siasinoman a mangbendision iti kaarrubana iti napigsa a timek, a bumangon iti nasapa iti bigat, maibilangto a lunod.
15. Agtultuloy a panagtedted iti matutudo nga aldaw
    ket ti maysa a mannakisuppiat nga asawa a babai agpapadada;
16. ti pananglapped kenkuana ket pananglapped iti angin
    wenno ti panangiggem[c] iti lana iti makannawan nga ima ti maysa.
17. Ti landok patademenna ti landok, ket ti maysa a tao patademenna ti sabali.[d]
18. Siasinoman nga agay-aywan iti kayo a higos kanennanto ti bungana, ket daydiay mangbantay iti apona mapadayawanto.
19. Kas iti danum ti rupa iyanninawna ti rupa, kasta met ti puso ti tao iyanninawna ti tao.
20. Saan a pulos a mapnek ti Sheol ken Abaddon, ken saan a pulos a mapnek dagiti mata ti tao.
21. Ti urno ket maipaay iti pirak, ken ti urno maipaay iti balitok, ket ti maysa a tao masubok babaen ti panangidayawna.
22. Rumekem ti maag iti mortar babaen ti sarukod
    agraman ti naburak a bukbukel, kaskasdi a ti kinamaagna saanto a pumanaw kenkuana.

23. Ammuenyo a naimbag ti kasasaad dagiti arbanyo, ket asikasuenyo dagiti bakayo,
24. ta ti kinabaknang saan nga agpaut iti agnanayon;
    ket agtalinaed kadi ti korona agingga iti amin a kaputotan?
25. No awanen ti ruot ket agparang ti baro a panagtubo
    ket naurnong dagiti mulmula iti kabambantayan,
26. dagiti kordero ipaaydanto ti kawesyo, ket dagiti kalding ti gatad ti maysa a talon.
27. Addanto umdas a gatas ti kalding a maipaay iti taraonmo, para iti taraon ti sangakabbalayam
    ken maintenance para kadagiti babbalasitangyo.

Dagiti footnote
Proverbio 27:9 Wenno *ken kasta met ti kinasam-it ti gayyem nga aggapu iti napasnek a balakadna*
Proverbio 27:13 Hebreo *maysa a ganggannaet a babai*; ti bassit a pannakabalbaliw ket mangpataud (idilig iti Vulgate; kitaen met ti 20:16) kadagiti ganggannaet
Proverbio 27:16 Hebreo *a makipagkita*
Proverbio 27:17 Hebreo *patademna ti rupa ti sabali*