Kapitulo 30
-----------

### Dagiti Sao ni Agur

1. Dagiti sasao ni Agur nga anak ni Jaque. Ti orakulo.[a]

Ideklara ti tao, Nabannogak, O Dios;
Nabannogak, O Dios, ken nabannogak.[b]
2. Sigurado a maagak unay tapno agbalinak a lalaki.
   Awan kaniak ti pannakaawat ti maysa a tao.
3. Diak nasursuro ti sirib, ken awan met ti pannakaammok iti Daydiay Santo.
4. Siasino ti immuli idiay langit ken bimmaba?
   Siasino ti nangummong iti angin kadagiti dakulapna?
   Siasino ti nangbalkot kadagiti danum iti kawes?
   Siasino ti nangipasdek kadagiti amin a pungto ti daga?
   Ania ti naganna, ken ania ti nagan ti anakna?
   Sigurado nga ammom!

5. Mapaneknekan a pudno ti tunggal sao ti Dios;
   maysa isuna a kalasag kadagidiay agkamang kenkuana.
6. Dikay mangnayon kadagiti sasaona, di la ket ta tubngarennaka ket masarakankayo nga ulbod.

7. Dua a banag ti dawatek kadakayo;
   saanyo nga ilibak ida kaniak sakbay a matayak:
8. Ikkatenyo ti adayo kaniak ti kinaulbod ken kinaulbod;
   dikay ited kaniak ti kinapanglaw wenno kinabaknang;
   ipakannak iti taraon a kasapulan kaniak,
9. di la ket ta mapnekak ket ilibaknaka
   ket ibagam, “Siasino ti Apo?”
### wenno amangan no napanglawak ket agtakawak

     ket rugitan ti nagan ti Diosko.

10. Dimo pabasol ti adipen iti apona, ta amangan no ilunodnaka, ket maibilangka a nakabasol.

11. Adda dagidiay[c] a mangilunod kadagiti ammada
    ket saanda a bendisionan dagiti innada.
12. Adda dagiti nadalus iti imatangda
    ngem saanda a maugasan iti rugitda.
13. Adda dagidiay—anian a natan-ok dagiti matada, anian a nangato ti panagpangato dagiti kalub ti matada!
14. Adda dagidiay a dagiti ngipenda ket kampilan, a dagiti ngipen ket kutsilio, tapno alun-onenda dagiti napanglaw manipud iti daga, dagiti agkasapulan manipud iti sangatauan.

15. Dua ti annak a babbai ti leech:
    Mangted ken Mangted.[d]
    Tallo a banag ti saan a pulos a mapnek;
    uppat ti pulos a di agkuna, “Umdasen”:
16. Sheol, ti lupes nga aanakan, .
    ti daga a pulos a di mapnek iti danum, ken ti apuy a di pulos agkuna, “Umdasen.”

17. Ti mata a manguyaw iti ama     ken manglais nga agtulnog iti maysa nga ina
    piliento dagiti uwak ti ginget     ken kankanen dagiti buitre.

18. Tallo a banag ti nakaskasdaaw unay kaniak;
    uppat diak maawatan:
19. ti dalan ti agila iti tangatang, ti dalan ti uleg iti rabaw ti bato, ti dalan ti barko iti nangato a baybay, ken ti dalan ti tao nga addaan iti birhen.

20. Daytoy ti wagas ti mannakikamalala.
###      mangan ken punasan ti ngiwatna

     ket kunana, “Awan ti dakes nga inaramidko.”

21. Iti sidong ti tallo a banag agpigerger ti daga;
    iti sidong ti uppat dina maanusan:
22. maysa nga adipen inton agbalin nga ari, ken maag no mapno iti taraon;
23. maysa a di ay-ayaten a babai no makaala iti asawa, ken adipen a babai no papanawenna ti apona a babai.

24. Uppat a banag ditoy daga ti babassit, ngem nalabes ti kinasiribda.
25. dagiti anay ket ili a saan a napigsa, kaskasdi nga ipaayda ti taraonda no kalgaw;
26. dagiti badger ket maysa nga ili a saan a nabileg, kaskasdi nga aramidenda dagiti pagtaenganda kadagiti bakras;
27. awan ti ari dagiti dudon, kaskasdi nga agmartsada amin nga agsasaruno;
28. ti ngilaw mabalinmo nga alaen kadagiti imam, kaskasdi nga adda dayta kadagiti palasio dagiti ari.

29. Tallo a banag ti natan-ok iti panagaddangda;
    uppat ti natan-ok iti addangda:
30. ti leon, a kabilgan kadagiti animal
    ket saan nga agsubli iti sangoanan ti asinoman;
31. ti agtaktakder a manok,[e] ti kabaian a kalding, ken maysa nga ari a ti buyotna ket kaduana.[f]

32. No kinamaagka, intan-okmo ti bagim, wenno no agpanggepka iti dakes, ikabilmo ti imam iti ngiwatmo.
33. Ta ti panangipigket iti gatas pataudenna ti curds, ti panangipit iti agong pataudenna ti dara, ken ti panangipit iti pungtot pataudenna ti riri.

Dagiti footnote
Proverbio 30:1 Wenno *Jaques, ti tao ti Massa*
Proverbio 30:1 Pannakaibabawi; Hebreo Ideklara ti lalaki kada Itiel, kada Itiel ken Ucal
Proverbio 30:11 Hebreo *Adda kaputotan*; kasta met dagiti bersikulo 12, 13, 14
Proverbio 30:15 Wenno *“Ited, ited,” ikkisda*
Proverbio 30:31 Wenno *ti magpie, wenno ti greyhound; Hebreo a girt-of-loins*
Proverbio 30:31 Wenno *a maibusor kenkuana awan ti tumakder*