Kapitulo 31
-----------

### Dagiti Sao ni Ari Lemuel

1. Dagiti sasao ni Ari Lemuel. Maysa nga orakulo nga insuro kenkuana ni nanangna:

2. Ania ti ar-aramidem, anakko?[a] Ania ti ar-aramidem, anak ti tianko?
   Ania ti ar-aramidem, anak dagiti kariko?
3. Dimo ited ti pigsam kadagiti babbai, dagiti dalanmo kadagiti mangdadael kadagiti ari.
4. Saan a para kadagiti ari, O Lemuel, saan a maipaay kadagiti ari ti uminum iti arak, wenno kadagiti agtuturay nga uminum iti naingel,5. amangan no uminumda ken malipatan ti naikeddeng
   ken ballikugen dagiti kalintegan dagiti amin a marigatan.
6. Ikkam ti naingel nga inumen iti daydiay madadael, ken arak kadagidiay adda iti napait a rigat;[b]
7. bay-anyo nga uminumda ket lipatanda ti kinapanglawda
   ket saanen a laglagipen ti kinapanglawda.
8. Luktam ti ngiwatmo para kadagiti umel, para kadagiti kalintegan ti amin a napanglaw.[c]
9. Luktam ti ngiwatmo, mangukomka a nalinteg, salaknibam dagiti kalintegan dagiti napanglaw ken agkasapulan.

### Ti Babai nga Agbuteng iti Apo

10. [d] Nasayaat nga asawa a makasarak?
    Isu ket adayo a napatpateg ngem kadagiti alahas.
11. Agtalek kenkuana ti puso ni lakayna, ket awanto ti kurang a gunggona.
12. Naimbag ti ar-aramidenna kenkuana, ket saan a makadangran, iti amin nga al-aldaw ti panagbiagna.
13. Agsapsapul iti delana ken lino, ken agtrabaho babaen kadagiti situtulok nga ima.
14. Kasla barko ti komersiante;
    iyegna ti taraonna manipud iti adayo.
15. Bumangon bayat a rabii pay laeng     ken mangipaay iti taraon para iti sangakabbalayanna
    ken bingay para kadagiti babbalasangna.
16. Ibilangna ti maysa a talon ket gatangenna;
    babaen ti bunga dagiti imana agmula iti kaubasan.
17. Kawesanna[e] ti bagina iti pigsa
    ket papigsaenna dagiti takiagna.
18. Madlawna a makaganansia dagiti tagilakona.
    Saan a maiddep ti lamparana iti rabii.
19. Ikabilna dagiti imana iti distaff, ket dagiti imana ti mangiggem iti spindle.
20. Luktanna ti imana kadagiti napanglaw
    ket iyunnatna dagiti imana kadagiti agkasapulan.
21. Saan a mabuteng iti niebe para iti sangakabbalayanna, ta amin a sangakabbalayanna nakawesan iti eskarlata.[f]
22. Mangaramid kadagiti abbong ti pagiddaan para iti bagina;
    ti kawesna ket napino a lienso ken lila.
23. Naam-ammo ni lakayna kadagiti ruangan
    no agtugaw iti tengnga dagiti panglakayen iti daga.
24. Agaramid iti lienso a kawes ket ilakona ida;
    mangitulod kadagiti sashes iti komersiante.
25. Ti pigsa ken dignidad ti kawesna, ket agkatawa iti tiempo nga umay.
26. Luktanna ti ngiwatna buyogen ti sirib, ket ti pannursuro ti kinamanangngaasi adda iti dilana.
27. Nasayaat ti panangmatmatna kadagiti dalan ti sangakabbalayanna
    ket saanna a kanen ti tinapay ti kinaaleng-aleng.
28. Bumangon dagiti annakna ket awaganda isuna a nabendisionan;
    ni lakayna met, ket idaydayawna isuna:
29. “Nagsayaat ti inaramid ti adu a babbai, ngem lab-awem ida amin.”
30. Makaallilaw ti anting-anting, ken awan mamaayna ti kinapintas, ngem maidaydayaw ti babai nga agbuteng iti Apo.
31. Itedyo kenkuana ti bunga dagiti imana, ket dagiti aramidna idaydayawda koma kadagiti ruangan.

Dagiti footnote
Proverbio 31:2 Hebreo *Ania, anakko?*
Proverbio 31:6 Hebreo *dagidiay napait ti kararua*
Proverbio 31:8 Hebreo *annak ti pimmusay*
Proverbio 31:10 Dagiti bersikulo 10–31 ket maysa nga akrostiko a daniw, tunggal bersikulo ket mangrugi kadagiti agsasaruno a letra ti Hebreo nga alpabeto
Proverbio 31:17 Hebreo *Ibarikesna dagiti lomona*
Proverbio 31:21 Wenno *doble ti kapuskolna*