Surat ni Pablo kadagiti taga Galacia
====================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1 Ni Pablo, maysa nga apostol—saan a manipud kadagiti tattao wenno babaen iti tao, no di ket babaen ken Jesu-Kristo ken ti Dios Ama, a nangpagungar kenkuana manipud kadagiti natay—
2 ken dagiti amin a kakabsat a kaduak.

Kadagiti iglesia ti Galacia:

3 Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken Apo Jesu-Kristo,
4 a nangited iti bagina gapu kadagiti basbasoltayo tapno isalakannatayo manipud iti agdama a kinadakes a panawen, maitunos iti pagayatan ti Dios ken Amatayo,
5 a ti dayag koma iti agnanayon ken agnanayon. Amen.

### Awan ti Sabali nga Ebanghelio

6 Masmasdaawak ta napardas a baybay-anyo daydiay nangayab kadakayo gapu iti parabur ni Kristo ket agturongkayo iti sabali nga ebanghelio—
7 saan a gapu ta adda sabali, no di ket adda dagiti mangriribuk kadakayo ken kayatda a ballikugen ti ebanghelio ni Kristo.
8 Ngem uray no dakami wenno ti maysa nga anghel manipud langit ket mangikasaba kadakayo iti naimbag a damag a maisupadi iti inkasabami kadakayo, mailunod koma.
9 Kas iti naibagatayo idi, kasta met ita kunak manen: No ti asinoman a mangikaskasaba kadakayo iti ebanghelio a maisupadi iti inawatyo, mailunod koma.

10 Ta sapsapulek kadi ita ti anamong ti tao wenno ti Dios? Wenno ikagkagumaak kadi a paragsaken ti tao? No padpadasek pay laeng a paragsaken ti tao, saanak koma nga adipen ni Cristo.

### Ni Pablo Inayaban ti Dios

11 Ta kayatko a maammuanyo, kakabsat, a ti ebanghelio nga inkasabak ket saan nga ebanghelio ti tao.
12 Ta diak inawat daytoy manipud iti asinoman, wenno diak insuro, no di ket inawatko daytoy babaen ti panangipalgak ni Jesu-Kristo.
13 Ta nangngegyo ti dati a panagbiagko iti Judaismo, no kasano nga indadanesko ti iglesia ti Dios iti naranggas ken inkagumaak a dadaelen.
14 Ket rumangrang-ayak idi iti Judaismo iti labes ti adu a kapatadak kadagiti tattaok, kasta unay ti kinaregtak kadagiti tradision dagiti ammak.
15 Ngem idi ti nangilasin kaniak sakbay ti pannakayanakko, ken nangayab kaniak babaen ti paraburna,
16 naragsakan a nangipalgak kaniak iti Anakna, tapno maikasabaak kenkuana kadagiti Hentil, saanak a dagus a nakiuman iti asinoman;
17 Saanak met a simmang-at idiay Jerusalem kadagiti apostol sakbay kaniak, no di ket napanak idiay Arabia ket nagsubliak manen idiay Damasco.

18 Kalpasan ti tallo a tawen, simmang-atak idiay Jerusalem tapno sarungkarak ni Cefas ket nakipagnaedak kenkuana iti sangapulo ket lima nga aldaw.
19 Ngem awan ti nakitak kadagiti dadduma nga apostol malaksid iti kabsat ni Santiago nga Apo.
20 (Iti isursuratko kadakayo, iti sanguanan ti Dios, saanak nga agulbod!)
21 Kalpasanna, napanak kadagiti rehion ti Siria ken Cilicia.
22 Ket diak pay la am-ammo a mismo dagiti iglesia ti Judea nga adda ken Cristo.
23 Mangmangngegda laeng a kunaen, “Ti dati a mangidadanes kadatayo ket ikaskasaba itan ti pammati a pinadasna idi a dadaelen.”
24 Ket indaydayawda ti Dios gapu kaniak.
