Kapitulo 2
----------

### Ni Pablo Inawat dagiti Apostol

1 Kalpasan ti sangapulo ket uppat a tawen, simmang-atak manen idiay Jerusalem a kaduak ni Bernabe, nga inkuyogko ni Tito.
2 Simmang-atak gapu iti maysa a paltiing ket inkabilko iti sanguananda (nupay pribado iti sanguanan dagidiay kasla addaan impluensia) ti ebanghelio nga iwaragawagko kadagiti Hentil, tapno masiguradok a saanak a nagtaray wenno saanak a nagtaray nga awan mamaayna.
3 Ngem uray ni Tito, a kaduak, saan a napilit a makugit, nupay Griego.
4 Kaskasdi gapu kadagiti ulbod a kakabsat a sililimed a naiserrek —a simrek tapno agsiput iti wayawayatayo nga adda kadatayo ken Kristo Jesus, tapno iyegdatayo iti pannakaadipen—
5 kadakuada saantayo a nagpasakup uray iti apagbiit, iti kasta ti kinapudno ti ebanghelio mabalin a maitalimeng para kadakayo.
6 Ket manipud kadagidiay kasla naimpluensiaan (awan ti pagdumaanda kaniak no ania ti kasasaadda; awan ti ipakpakita ti Dios a panangidumduma)—dagidiay, kunak, a kasla naimpluensia ket awan ti nainayon kaniak.
7 Maisupadi ketdi, idi nakitada a naitalek kaniak ti naimbag a damag kadagiti saan a nakugit, kas iti pannakaitalek ni Pedro iti naimbag a damag kadagiti nakugit
8 (ta daydiay nagtrabaho babaen ken Pedro maipaay iti apostoliko a ministeriona kadagiti nakugit, nagtrabaho met iti amin siak a kukuak kadagiti Hentil),
9 ket idi nabigbig da Santiago ken Cefas ken Juan, a kasla adigi, ti parabur a naited kaniak, intedda ti makannawan nga ima ti pannakilangen kadakami ken Bernabe, tapno mapankami iti Dagiti Gentil ken isuda kadagiti nakugit.
10 Laeng, kiniddawda kadakami a laglagipenmi dagiti napanglaw, ti mismo a banag a magagaranak nga aramiden.

### Busoren ni Pablo ni Pedro

11 Ngem idi dimteng ni Cefas idiay Antioquia, binusorko iti rupana, agsipud ta nagtakder a nasentensiaan.
12 Ta sakbay nga immay ti sumagmamano a lallaki manipud ken Santiago, makipangan isuna kadagiti Hentil; ngem idi immayda nagsubli ket insina ti bagina, gapu ta mabuteng iti bunggoy ti panagkugit.
13 Ket dagiti dadduma a Judio nagtignayda a siuulbod a kaduana, iti kasta uray ni Bernabe naiyaw-awan gapu iti panaginsisingpetda.
14 Ngem idi nakitak a ti kababalinda ket saan a maitunos iti kinapudno ti ebanghelio, kinunak ken Cefas iti sanguanda amin, “No sika, nupay Judio, agbiagka a kas iti Gentil ken saan a kas iti Judio, kasano a mapilitmo ti Dagiti Gentil nga agbiag a kas kadagiti Judio?”

### Nakalintegan babaen ti Pammati

15 Datayo a mismo ket Judio gapu iti pannakayanak ken saan a Gentil a managbasol;
16 ngem ammotayo a saan a nalinteg ti maysa a tao babaen kadagiti ar-aramid ti Linteg no di ket babaen ti pammati ken Jesu-Kristo, isu a namatitayo met ken Kristo Jesus, tapno maibilangtayo a nalinteg babaen ti pammati ken Cristo ken saan a babaen kadagiti aramid ti Linteg, agsipud ta babaen ti aramid ti Linteg ar-aramid ti linteg awanto ti mapalinteg.

17 Ngem no, iti panangikagumaantayo nga agbalin a nalinteg ken Cristo, nasarakantayo met a managbasol, adipen kadi ni Cristo ti basol? Sigurado a saan!
18 Ta no bangonek manen ti rinekko, paneknekak a maysaak a managsalungasing.
19 Ta gapu iti Linteg natayak iti Linteg, tapno agbiagak iti Dios.
20 Nailansaak iti krus a kadua ni Cristo. Saanen a siak ti agbibiag, no di ket ni Cristo ti agbibiag kaniak. Ket ti biag nga agbibiagak ita iti lasag agbibiagak babaen ti pammati iti Anak ti Dios, a nangayat kaniak ken nangited iti bagina para kaniak.
21 Saanko nga iwaswas ti parabur ti Dios, ta no ti kinalinteg ket babaen ti Linteg, natay ngarud ni Cristo nga awan serserbina.
