Kapitulo 3
----------

### Babaen ti Pammati, wenno babaen kadagiti Ar-aramid ti Linteg?

1 O maag a taga Galacia! Siasino ti nangsalamangka kenka? Iti sanguanan dagiti matam a nailadawan ni Jesu-Kristo iti publiko a nailansa iti krus.
2 Bay-anyo a saludsodek kadakayo daytoy laeng: Inawatyo kadi ti Espiritu babaen kadagiti aramid ti linteg wenno babaen ti panagdengngeg buyogen ti pammati?
3 Kasta kadi ti kinamaagmo? Gapu ta nangrugikayo babaen ti Espiritu, maperpektokayo kadi ita babaen ti lasag?
4 Nakaad-adu kadi ti sinagabayo nga awan mamaayna—no pudno nga awan mamaayna?
5 Ti kadi mangsuplay iti Espiritu kadakayo ken mangaramid kadagiti milagro iti tengngayo aramidenna dayta babaen kadagiti aramid ti linteg, wenno babaen ti panagdengngeg buyogen ti pammati—
6 no kasano a ni Abraham “namati iti Dios, ket naibilang kenkuana kas kinalinteg”?

7 Ammuem ngarud a dagidiay addaan pammati ti annak ni Abraham.
8 Ket ti Kasuratan, gapu ta nasaksakbay a nakitana a ti Dios palintegenna dagiti Gentil babaen ti pammati, inkasabana ti ebanghelio sakbayna ken Abraham, a kunkunana, “Ket kenka mabendisionanto dagiti amin a nasion.”
9 Gapuna, dagiti addaan pammati ket nabendisionan a kadua ni Abraham, ti tao ti pammati.

### Agbiagto Dagiti Nalinteg babaen ti Pammati

10 Ta amin nga agpannuray kadagiti aramid ti Linteg addada iti sidong ti lunod; ta naisurat, “Mailunod koma ti tunggal maysa a saan a mangtungpal iti amin a banag a naisurat iti Libro ti Linteg, ken tungpalenna ida.”
11 Ita, nabatad nga awan ti asinoman a nalinteg iti sanguanan ti Dios babaen ti linteg, ta “Ti nalinteg agbiagto babaen ti pammati.”
12 Ngem ti linteg saan a gapu iti pammati, no di ket “Ti agtungpal kadagita agbiagto babaen kadagitoy.”
13 Sinubbotnatayo ni Cristo manipud iti lunod ti Linteg babaen ti panagbalinna a lunod para kadatayo—ta naisurat, “Mailunod ti tunggal maysa a naibitin iti kayo”—
14 tapno babaen ken Cristo Jesus ti bendision ni Abraham umay kadagiti Hentil, tapno maawattayo ti naikari nga Espiritu babaen ti pammati.

### Ti Linteg ken ti Kari

15 Tapno mangted iti natauan nga ulidan, kakabsat: uray no adda tulag nga inaramid ti tao, awan ti mangwaswas wenno mangnayon iti dayta apaman a naratipikar.
16 Ita, naited dagiti kari ken Abraham ken kadagiti kaputotanna. Saanna nga ibaga, “Ket kadagiti kaputotan,” a tuktukoyenna ti adu, no di ket tuktukoyenna ti maysa, “Ket kadagiti kaputotam,” nga isu ni Cristo.
17 Daytoy ti kayatko a sawen: ti linteg, a dimteng 430 a tawen kalpasanna, dina iwaswas ti tulag a dati a pinasingkedan ti Dios, tapno agbalin nga awan serserbina ti kari.
18 Ta no umay ti tawid babaen ti Linteg, saanen nga umay babaen ti kari; ngem inted ti Dios ken Abraham babaen ti kari.

19 Apay ngarud ti linteg? Nainayon dayta gapu kadagiti salungasing, agingga nga umay dagiti kaputotan a nakaikarianna, ket naipasdek babaen kadagiti anghel babaen ti maysa a mangibabaet.
20 Ita ti mangibabaet ipasimudaagna ti ad-adu ngem maysa, ngem maymaysa ti Dios.

21 Maisupadi kadi ti linteg kadagiti kari ti Dios? Sigurado a saan! Ta no adda koma naited a linteg a makaited iti biag, ti kinalinteg ket pudno a maibatay iti Linteg.
22 Ngem ti Nasantoan a Surat inbaludna ti amin a banag iti sidong ti basol, tapno maited ti kari babaen ti pammati ken Jesu-Kristo kadagiti mamati.

23 Ita sakbay a dimteng ti pammati, naibaludkami iti sidong ti Linteg, a naibalud agingga a maipalgak ti umay a pammati.
24 Gapuna, ti Linteg ti agay-aywan kadatayo agingga nga immay ni Cristo, tapno maibilangtayo a nalinteg babaen ti pammati.
25 Ngem ita ta dimtengen ti pammati, awanen iti sidong ti guardia,
26 ta ken Kristo Jesus annakkayo amin ti Dios, gapu iti pammati.
27 Ta kas iti kaadu kadakayo a nabautisaran ken Cristo ti nangikawes ken Cristo.
28 Awan ti Judio wenno Griego, awan ti adipen wenno nawaya, awan ti lalaki ken babai, ta maymaysakayo amin ken Kristo Jesus.
29 Ket no kukuayo ni Cristo, kaputotankayo ngarud ni Abraham, agtawid kas kari.

