Kapitulo 4
----------

### Annak ken Agtawid

1 Kayatko a sawen a ti agtawid, no la ketdi ubing, awan ti nakaidumaanna iti adipen, nupay isu ti makinkukua iti amin,
2 ngem adda iti sidong dagiti guardia ken manager agingga iti petsa nga inkeddeng ni amana.
3 Kasta met, idi ubbingtayo pay, naadipentayo kadagiti kangrunaan a prinsipio ti lubong.
4 Ngem idi dimtengen ti naan-anay a tiempo, imbaon ti Dios ti Anakna, a nayanak iti babai, nayanak iti sidong ti Linteg,
5 tapno subbotenna dagidiay adda iti sidong ti Linteg, tapno umawattayo iti pannakaampon kas annak.
6 Ket gapu ta annakkayo, imbaon ti Dios ti Espiritu ti Anakna iti puspusotayo, nga agpukpukkaw, “Abba! Tatang!"
7 Isu a saankan nga adipen, no di ket anak, ket no anak, agtawidka ngarud babaen ti Dios.

### Ti Pannakaseknan ni Pablo Kadagiti taga Galacia

8 Sigud, idi saanyo nga am-ammo ti Dios, naadipenkayo kadagiti nakaisigudan a saan a didiosen.
9 Ngem ita ta naam-ammoyon ti Dios, wenno imbes ketdi, am-ammuenkayo ti Dios, kasano a makasublikayo manen kadagiti nakapuy ken awan serserbina nga elementario a prinsipio ti lubong, a kayatyo nga agbalin manen nga adipen?
10 Paliiwenyo dagiti aldaw ken bulan ken panawen ken tawen!
11 Mabutengak a mabalin a nagbannogak kadakayo nga awan mamaayna.

12 Kakabsat, agpakaasiak kadakayo nga agbalinkayo a kas kaniak, ta nagbalinak met a kas kadakayo. Awan ti dakes nga inaramidmo kaniak.
13 Ammom a gapu iti sakit ti bagik nga inkasabak kadakayo ti naimbag a damag idi damo,
14 ket nupay pannubok kadakayo ti kasasaadko, saannak nga inlais wenno inumsi, no di ket inawatnak kas anghel ti Dios, kas Kristo Jesus.
15 Ania ngarud ti nagbalin a bendisionmo? Ta paneknekak kenka a, no mabalin, inruarmo koma dagiti matam ket intedmo kaniak.
16 Nagbalinak kadi ngarud a kabusormo babaen ti panangibagak kenka iti kinapudno?
17 Adu ti aramidenda kadakayo, ngem awan ti naimbag a panggepda. Kayatdaka nga iserran, tapno adu ti maaramidam kadakuada.
18 Kanayon a nasayaat ti maaramid iti adu para iti naimbag a panggep, ken saan laeng a no addaak kadakayo,
19 nga annakko, a gapu kadakuada addaak manen iti rigat ti panagpasngay agingga a mabukel ni Kristo kadakayo!
20 Sapay koma ta adda koma kadakayo ita ket baliwak ti tonok, ta mariribukanak kadakayo.

### Pagarigan da Agar ken Sara

21 Ibagayo kaniak, dakayo nga agtarigagay nga adda iti sidong ti Linteg, dikay kadi dumngeg iti Linteg?
22 Ta naisurat a naaddaan ni Abraham iti dua nga annak a lallaki, maysa iti adipen a babai ken maysa ti siwayawaya a babai.
23 Ngem nayanak ti anak ti adipen sigun iti lasag, idinto ta nayanak ti anak ti siwayawaya a babai babaen ti kari.
24 Ita mabalin a maipatarus daytoy iti alegoriko: dagitoy a babbai ket dua a tulag. Ti maysa ket taga-Bantay Sinai, a nangipasngay kadagiti annak maipaay iti pannakaadipen; isu ni Agar.
25 Ita ti Agar ket Bantay Sinai idiay Arabia; katupagna ti agdama a Jerusalem, ta isu ket adipen a kaduana dagiti annakna.
26 Ngem siwayawaya ti Jerusalem iti ngato, ket isu ti inatayo.
27 Ta adda iti Nasantoan a Surat,

“Agrag-oka, O lupes a di makaanus;
     rummuar ken agpukkawkayo iti napigsa, dakayo a saan nga agpaspasngay!
Ta ad-adunto dagiti annak ti langalang
     ngem kadagidiay addaan iti asawa.”

28 Ita dakayo, kakabsat, kas ken Isaac, annak ti kari.
29 Ngem no kasano idi a ti nayanak a maitunos iti lasag indadanesna ti nayanak a maitunos iti Espiritu, kasta met ita.
30 Ngem ania ti kuna ti Nasantoan a Surat? “Iparuaryo ti adipen a babai ken ti anakna a lalaki, ta ti anak ti adipen a babai saanto nga agtawid a kadua ti anak ti siwayawaya a babai.”
31 Gapuna, kakabsat, saankami nga annak ti adipen no di ket ti nawaya a babai.
