Kapitulo 5
----------

### Ni Cristo Inwayawayanatayo

1 Gapu iti wayawaya, winayawayaannakami ni Cristo; agtakderkayo ngarud a sititibker, ket dikay agpasakup manen iti sangol ti pannakaadipen.

2 Kitaenyo: Siak, Pablo, kunak kadakayo a no awatenyo ti pannakakugit, awan ti pagimbagan ni Cristo kadakayo.
3 Paneknekak manen iti tunggal tao nga umawat iti pannakakugit a masapul a tungpalenna ti intero a Linteg.
4 Naisinakayo ken Cristo, dakayo a mayat a nalinteg babaen ti Linteg; natnagka iti parabur.
5 Ta babaen ti Espiritu, babaen iti pammati, sigagagar nga ur-urayentayo ti namnama a kinalinteg.
6 Ta ken Cristo Jesus saan a maibilang ti pannakakugit wenno ti saan a pannakakugit, no di ket ti pammati laeng nga agtartrabaho babaen ti ayat.

7 Nasayaat ti panagtaraymo. Siasino ti nanglapped kenka nga agtulnog iti kinapudno?
8 Daytoy a panangallukoy ket saan a naggapu iti mangaw-awag kadakayo.
9 Ti bassit a lebadura ti manglebadura iti intero a bukel.
10 Agtalekak iti Apo nga awanto ti sabali a panangmatmatyo, ket ti mangrirriribuk kadakayo ti dusa, asinoman isuna.
11 Ngem no siak, kakabsat, mangikaskasabaak pay laeng iti pannakakugit, apay a maidadanesak pay laeng? Iti dayta a kaso naikkaten ti basol ti krus.
12 Kayatko koma a dagiti mangriribuk kenka ti mang-emaskula iti bagbagida!

13 Ta naayabankayo iti wayawaya, kakabsat. Saan laeng nga usaren ti wayawayayo kas gundaway para iti lasag, no di ket babaen ti ayat agserbikayo iti maysa ken maysa.
14 Ta matungpal ti intero a linteg iti maymaysa a sao: “Ayatem ti padam a tao a kas iti bagim.”
15 Ngem no agkagat ken alun-onenyo ti maysa ken maysa, agannadkayo a saankayo a maibus iti maysa ken maysa.

### Agtultuloyka nga Addang iti Espiritu

16 Ngem kunak, magnakayo babaen ti Espiritu, ket saanyonto a penneken dagiti tarigagay ti lasag.
17 Ta dagiti tarigagay ti lasag ket maibusor iti Espiritu, ken dagiti tarigagay ti Espiritu ket maibusor iti lasag, ta dagitoy ket agsusupadi iti tunggal maysa, tapno saankayo nga aramiden dagiti banag a kayatyo nga aramiden.
18 Ngem no idauluankayo ti Espiritu, saankayo nga adda iti sidong ti Linteg.
19 Ita nabatad dagiti aramid ti lasag: seksual nga imoralidad, kinarugit, kinamanagpadagus,
20 idolatria, panagsalamangka, panaggiginnura, riri, apal, panagpungtot, panagriri, panagriri, panagsisina, panagsisina,
21 apal, panagbartek, panagsasao, ken bambanag a kas kadagitoy. Pakdaarakkayo, kas iti panangpakdaarko kadakayo idi, a dagiti agar-aramid iti kastoy a banbanag ket saandanto a tawiden ti pagarian ti Dios.
22 Ngem ti bunga ti Espiritu isu ti ayat, rag-o, talna, anus, kinamanangngaasi, kinaimbag, kinamatalek,
23 kinaalumamay, panagteppel; maibusor kadagita a banag awan ti linteg.
24 Ket dagiti kukua ni Cristo Jesus inlansada ti lasag agraman dagiti tarigagay ken tarigagayna.

25 No agbiagtayo babaen ti Espiritu, makidanggaytayo met iti Espiritu. 26 Saantayo koma nga agpammarang, agpipinnapungtot, apal ti maysa ken maysa.
