Dagiti Aramid dagiti Apostol
============================

Kapitulo 1
----------

### Ti Kari ti Espiritu Santo

1. Iti umuna a libro, O Teofilo, tinamingko ti amin nga inrugi ni Jesus nga aramiden ken insuro,
2. agingga iti aldaw a pannakaipangatona, kalpasan a nangted kadagiti bilin babaen ti Espiritu Santo kadagiti apostol a pinilina.
3. Indatagna a sibibiag kadakuada kalpasan ti panagsagabana babaen kadagiti adu a pammaneknek, nagparang kadakuada bayat ti uppat a pulo nga aldaw ken nagsao maipapan iti Pagarian ti Dios.

4. Ket bayat ti panagtalinaed[a] kadakuada imbilinna ida a saanda a pumanaw manipud Jerusalem, no di ket urayenda ti kari ti Ama, a, kinunana, “nangngegyo kaniak;
5. ta nabautisaran ni Juan iti danum, ngem mabautisarankayto iti Espiritu Santo iti saan pay nga adu nga aldaw manipud ita.”

### Ti Panagpangato

6. Gapuna idi naguummongda, insaludsodda kenkuana, “Apo, isublim kadi ti pagarian iti Israel iti daytoy a tiempo?”
7. Kinunana kadakuada, “Saan a maipaay kadakayo a mangammo kadagiti tiempo wenno panawen nga inkeddeng ti Ama babaen ti bukodna nga autoridad.
8. Ngem umawatkayto iti pannakabalin inton dumteng kadakayo ti Espiritu Santo, ket agbalinkayto a saksi idiay Jerusalem ken iti intero a Judea ken Samaria, ken agingga iti ungto ti daga.”
9. Ket idi naibagana dagitoy a banbanag, bayat a kitkitaenda, isu ket naipangato, ket maysa nga ulep ti nangikkat kenkuana iti imatangda.
10. Ket bayat a kumitkitada iti langit bayat ti panagturongna, adtoy, dua a lallaki ti nagtakder iti sibayda a nakapuraw a kawes,
11. ket kinunada, “Lallaki ti Galilea, apay nga agtaktakderkayo a mangmatmatmat iti langit? Daytoy a Jesus, a naipangato manipud kenka idiay langit, umayto iti isu met laeng a wagas a kas iti pannakakitam kenkuana a mapan idiay langit.”

### Napili ni Matias a Mangsukat ken Judas

12. Kalpasanna nagsublida idiay Jerusalem manipud iti bantay a maawagan Olivet, nga asideg iti Jerusalem, maysa nga aldaw a panagdaliasat iti Aldaw a Panaginana.
13. Idi nakastrekda, simmang-atda iti makinngato a siled, a nagdagusanda, da Pedro ken Juan ken Santiago ken Andres, Felipe ken Tomas, Bartolome ken Mateo, Santiago nga anak ni Alfeo ken Simon a Naregta ken Judas nga anak ni Santiago.
14. Amin dagitoy buyogen ti maymaysa a nakem, naipamaysada ti bagbagida iti kararag, agraman dagiti babbai ken ni Maria nga ina ni Jesus, ken dagiti kakabsatna.[c]

15. Kadagidi nga aldaw timmakder ni Pedro iti tengnga dagiti kakabsat (ti bunggoy dagiti tattao ket agarup 120) ket kinunana,
16. “Kakabsat, masapul a matungpal ti Nasantoan a Surat, nga insao ti Espiritu Santo sakbay ti ngiwat ni David maipapan ken Judas nagbalin a giya kadagidiay nangtiliw ken Jesus.
17. Ta naibilang kadakami ket naituding iti bingayna iti daytoy a ministerio.”
18. (Ita daytoy a tao nakagun-od iti talon a buyogen ti gunggona ti kinadakesna, ket iti panagtinnag a situtulok[d] bimtak iti tengnga ket nagburek ti amin a bituka.
19. Ket naammuan dagiti amin nga agnanaed iti Jerusalem, iti kasta ti talon naawagan iti bukodda a pagsasao iti Akeldama, kayatna a sawen, Talon ti Dara.)
20. “Ta naisurat iti Libro ti Salmo, “‘Malangalang koma ti kampona, ket awan koma ti agnaed iti dayta’; ken “‘Bay-am a sabali ti mangala iti opisinana.’

21. Isu a maysa kadagiti lallaki a nakikuyog kadakami bayat ti amin a tiempo a simrek ken rimmuar ni Apo Jesus iti tengngami,
22. nangrugi manipud iti pannakabautisar ni Juan agingga iti aldaw a pannakaipangatona manipud kadakami—masapul a makikadua ti maysa kadagitoy a lallaki dakami a saksi iti panagungarna.”
23. Ket nangidatagda iti dua, ni Jose a naawagan Barsabbas, a naawagan met iti Justo, ken Matias.
24. Ket nagkararagda ket kinunada, “Sika, Apo, a makaammo iti puso ti amin, ipakitam no siasino kadagitoy dua ti pinilim
25. a mangala iti lugar iti daytoy a ministerio ken kinaapostol a nagtallikudan ni Judas tapno mapan iti bukodna a lugar. ”
26. Ket nagbibinnunotda para kadakuada, ket ti panagbibinnunot natinnag ken Matias, ket nabilang a kaduana dagiti sangapulo ket maysa nga apostol.

Dagiti footnote
Aramid 1:4 Wenno pannangan
Aramid 1:5 Wenno iti
Aramid 1:14 Wenno kakabsat. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao nga adelphoi (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy kadagiti kakabsat a lallaki wenno kakabsat a lallaki ken babbai; kasta met ti bersikulo 15
Aramid 1:18 Wenno panaglumbang