Kapitulo 2
----------

### Ti Yaay ti Espiritu Santo

1. Idi dimteng ti aldaw ti Pentecostes, agkakaduada amin iti maymaysa a lugar.
2. Ket kellaat a dimteng manipud langit ti uni a kasla napigsa nga angin, ket pinunnona ti intero a balay a nagtugawanda.
3. Ket nagparang kadakuada dagiti nabingaybingay a dila a kas iti apuy ket nagsaad[a] iti tunggal maysa kadakuada.
4. Ket napnoda amin iti Espiritu Santo ket nangrugida nga agsao iti sabali a pagsasao bayat ti panangted ti Espiritu kadakuada iti panagsao.

5. Agnanaed idi idiay Jerusalem dagiti Judio, napeklan a lallaki manipud iti tunggal nasion iti baba ti langit.
6. Ket iti daytoy nga uni naguummong dagiti tattao, ket nariribukda, agsipud ta tunggal maysa mangngegna ida nga agsasao iti bukodna a pagsasao.
7. Nasdaaw ken nasdaawda, a kunkunada, “Saan kadi nga amin dagitoy nga agsasao ket taga Galilea?
8. Ket kasano a mangngegtayo, tunggal maysa kadatayo iti bukodna a pagsasao?
9. Dagiti Partiano ken Medo ken Elamita ken agnanaed iti Mesopotamia, Judea ken Capadocia, Ponto ken Asia,
10. Frigia ken Pamfilia, Egipto ken dagiti paset ti Libya a kukua ti Cirene, ken bisita manipud Roma,
11. agpadpada dagiti Judio ken proselita, Creta ken Arabo—datayo denggem ida a mangibagbaga kadagiti bukodmi a pagsasao kadagiti mannakabalin nga aramid ti Dios.”
12. Nasdaaw ken nariribuk ti amin, a nagsasarita iti maysa ken maysa, “Ania ti kayat a sawen daytoy?”
13. Ngem inuyaw dagiti dadduma, “Napnoda iti baro nga arak.”

### Sermon ni Pedro idi Pentecostes

14. Ngem ni Pedro, a sitatakder a kaduana dagiti sangapulo ket maysa, inngatona ti timekna ket kinunana kadakuada: “Lallaki ti Judea ken amin nga agnanaed idiay Jerusalem, maipakaammo koma daytoy kadakayo, ket denggenyo dagiti sasaok.
15. Ta saan a nabartek dagitoy a tattao, kas iti ipagarupyo, yantangay maikatlo laeng nga oras ti aldaw.[b]
16. Ngem daytoy ti naisawang babaen ken propeta Joel.

17. “‘Ket iti maudi nga al-aldaw mapasamakto, ipakaammo ti Dios, nga ibukbokkonto ti espirituk iti amin a lasag, ket agipadto dagiti annakyo a lallaki ken babbai, .
    ket dagiti agtutuboyo makakitadanto kadagiti sirmata, ken dagiti lallakayyo agtagtagainepdanto kadagiti tagtagainep;
18. uray kadagiti adipenko a lallaki ken babbai
    kadagidi nga aldaw ibukbokkonto ti Espiritu, ket agipadtodanto.
19. Ket ipakitakto dagiti datdatlag iti langit iti ngato
    ken pagilasinan iti daga iti baba, dara, ken apuy, ken alingasaw ti asuk;
20. ti init agbalinto a sipnget
    ket ti bulan iti dara, sakbay nga umay ti aldaw ti Apo, ti naindaklan ken natan-ok nga aldaw.
21. Ket mapasamakto a maisalakanto ti tunggal maysa nga umawag iti nagan ti Apo.’

22. “Lallaki ti Israel, denggenyo dagitoy a sasao: Ni Jesus a taga Nazaret, maysa a tao a pinaneknekan ti Dios kadakayo babaen kadagiti mannakabalin nga aramid ken datdatlag ken pagilasinan nga inaramid ti Dios babaen kenkuana iti tengngayo, kas ammoyo a mismo—
23. daytoy a Jesus,[c] inispalna up sigun iti piho a plano ken nasakbay a pannakaammo ti Dios, nailansa ken napapatayka babaen kadagiti ima dagiti awan linteg a tattao.
24. Pinagungar ti Dios, a linuktanna ti ut-ot ni patay, agsipud ta saan a mabalin a tenglen dayta.
25. Ta kuna ni David maipapan kenkuana, “‘Kanayon a nakitak ti Apo iti sanguanak, ta adda iti makannawanko tapno diak maiyugyugyog;
26. ngarud naragsak ti pusok, ket nagrag-o ti dilak;
    agtaengto met ti lasagko iti namnama.
27. Ta dikayto baybay-an ti kararuak idiay Hades, wenno ti Nasantuanmo makitana ti panagrupsa.
28. Impakaammom kaniak dagiti dalan ti biag;
    pagbalinennak a napno iti ragsak babaen ti kaaddam.’

29. “Kakabsat, mabalinko nga ibaga kadakayo a buyogen ti panagtalek maipapan ken patriarka David a natay ken naitabon, ket ti tanemna adda kadatayo agingga ita.
30. Gapu ta maysa a mammadto, ken ammona nga insapata ti Dios kenkuana nga ikabilna ti maysa kadagiti kaputotanna iti tronona,
31. nakitana a nasaksakbay ken nagsao maipapan iti panagungar ti Kristo, a saan a nabaybay-an idiay Hades, wenno nakita kadi ti lasagna ti panagrupsa.
32. Daytoy a Jesus pinagungar ti Dios, ket saksitayo amin.
33. Gapu ta naitan-ok iti makannawan ti Dios, ken inawatna manipud iti Ama ti kari ti Espiritu Santo, imbukbokna daytoy a makitkita ken mangngegyo a mismo.
34. Ta saan a simmang-at ni David iti langlangit, ngem kunana a mismo, “‘Kinuna ti Apo iti Apok, “Agtugawka iti makannawanko,
35. agingga nga aramidek dagiti kabusormo a pagbatayan ti sakam.”’

36. Pudno ngarud a maammuan ti amin a sangakabbalayan ti Israel a ti Dios pinagbalinna nga Apo ken Kristo, daytoy a Jesus nga inlansam iti krus.”

37. Ita idi nangngegda daytoy, napalalo ti pusoda, ket kinunada ken Pedro ken kadagiti dadduma nga apostol, “Kakabsat, ania ti aramidenmi?”
38. Kinuna ni Pedro kadakuada, “Agbabawikayo ket mabautisarankayo tunggal maysa kadakayo iti nagan ni Jesu-Kristo maipaay iti pannakapakawan dagiti basbasolyo, ket awatenyonto ti sagut ti Espiritu Santo.
39. Ta ti kari agpaay kadakayo ken kadagiti annakyo ken kadagiti amin nga adda iti adayo, tunggal maysa nga awagan ni Jehova a Diostayo iti bagina.”
40. Ket babaen iti adu pay a sasao nasaksi ken intultuloyna nga indagadag, a kunkunana, “Isalakanyo ti bagbagiyo manipud iti daytoy nakillo a kaputotan.”
41. Isu a nabautisaran dagidiay immawat iti saona, ket nainayon iti dayta nga aldaw ti agarup tallo ribu a kararua.

### Ti Panagtitinnulong dagiti Namati

42. Ket impaayda ti bagbagida iti pannursuro dagiti apostol ken iti panagkakadua, iti panagburak iti tinapay ken kadagiti kararag.
43. Ket dimteng ti panagsiddaaw iti tunggal kararua, ket adu a datdatlag ken pagilasinan ti maar-aramid babaen kadagiti apostol.
44. Ket amin dagiti namati ket agkakadua ken naggigiddanda amin a banag.
45. Ket ilaklakoda dagiti sanikua ken sanikuada ket iwarasda ti gunggona kadagiti amin, kas kasapulan ti asinoman.
46. Ket iti inaldaw, a sangsangkamaysa a tumabtabunoda iti templo ken mangburak iti tinapay kadagiti pagtaenganda, inawatda ti taraonda buyogen ti naragsak ken naparabur a puso,
47. nga idaydayawda ti Dios ken naparaburan dagiti amin nga umili. Ket innayon ti Apo iti bilangda iti inaldaw dagiti maisalakan.

Dagiti footnote
Aramid 2:3 Wenno *Ket nagparang kadakuada dagiti dila a kas iti apuy, naiwarasda, ket naginana*
Aramid 2:15 Kayatna a sawen, alas 9 t.b.
Aramid 2:23 Griego *daytoy*
Aramid 2:43 Wenno *buteng*