Kapitulo 3
----------

### Naimbagan ti Pilay a Manglimos

1. Ita, sumangsang-at da Pedro ken Juan idiay templo iti oras ti kararag, ti maikasiam nga oras.[a]
2. Ket adda maysa a lalaki a pilay manipud pannakayanakna, nga inaldaw nga iparabawda iti ruangan ti templo a maawagan iti Napintas Ruangan a dumawat iti limos kadagiti sumsumrek iti templo.
3. Idi nakitana da Pedro ken Juan a sumrek iti templo, kiniddawna nga umawat iti limos.
4. Ket inturong ni Pedro ti panagkitana kenkuana, kas ken Juan, ket kinunana, “Kitaemkami.”
5. Ket inturongna ti atensionna kadakuada, a namnamaenna nga adda maawatna kadakuada.
6. Ngem kinuna ni Pedro, “Awan ti pirak ken balitok, ngem itedko kadakayo ti ar-aramidek. Iti nagan ni Jesu-Kristo a taga Nazaret, tumakderka ket magnaka!”
7. Ket iniggamanna ti makannawan nga imana ket intag-ayna, ket dagus a natibker dagiti sakana ken gurongna.
8. Ket timmakder, timmakder ket rinugianna ti magna, ket simrek iti templo a kaduada, a magmagna ken aglukluksaw ken mangidaydayaw iti Dios.
9. Nakita dagiti amin a tattao a magmagna ken mangidaydayaw iti Dios,
10. ket nabigbigda nga isu ti nakatugaw iti Napintas a Ruangan ti templo, nga agkidkiddaw iti limos. Ket napnoda iti panagsiddaaw ken panagsiddaaw iti napasamak kenkuana.

### Agsasao ni Pedro iti Portico ni Solomon

11. Bayat a kimpetda kada Pedro ken Juan, amin dagiti tattao, a nasdaaw unay, nagtarayda a napan kadakuada iti portiko a maawagan ni Solomon.
12. Ket idi nakita ni Pedro insaritana dagiti tattao: “Lallaki ti Israel, apay a masmasdaawkayo iti daytoy, wenno apay a kitkitaendakami, a kasla babaen iti bukodmi a pannakabalin wenno kinadiosan pinagnami?
13. Ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac, ken ti Dios ni Jacob, ti Dios dagiti ammatayo, indaydayawna ti adipenna[b] Jesus, nga inyawatyo ken inlibakyo iti imatang ni Pilato, idi inkeddengna a wayawayaan .
14. Ngem inlibakmo ti Nasantuan ken Nalinteg, ket kiniddawmo a maited kenka ti mammapatay,
15. ket pinataymo ti Autor ti biag, a pinagungar ti Dios manipud kadagiti natay. Saksikami iti daytoy.
16. Ket ti naganna—babaen ti pammati iti naganna—ti nangpapigsa iti daytoy a tao a makita ken am-ammoyo, ket ti pammati nga adda babaen ken Jesus[c] ti nangted iti tao iti daytoy naan-anay a salun-at iti imatangyo amin.

17. “Ita, kakabsat, ammok a nagtignaykayo iti kinaignorante, kas met kadagiti agtuturayyo.
18. Ngem ti impadto ti Dios babaen iti ngiwat dagiti amin a profeta, nga agsagaba ti Cristona, intungpalna iti kasta.
19. Agbabawikayo ngarud ket agsublikayo, tapno mapunas dagiti basbasolyo,
20. tapno umay dagiti panawen ti pannakabang-ar manipud iti sanguanan ti Apo, ken tapno ibaonna ti Kristo a naituding para kadakayo, ni Jesus,
21. a masapul nga awaten ti langit agingga iti... panawen a panangisubli kadagiti amin a banag a sinao ti Dios babaen ti ngiwat dagiti nasantuan a mammadtona iti nabayagen.
22. Kinuna ni Moises, ‘Mangbangonto ni Jehova a Dios iti mammadto a kas kaniak manipud kadagiti kakabsatmo. Dumngegkayo kenkuana iti aniaman nga ibagana kadakayo.
23. Ket mapasamakto a tunggal kararua a di dumngeg iti dayta a mammadto madadaelto manipud kadagiti tattao.’
24. Ket amin dagiti mammadto a nagsao, manipud ken Samuel ken dagidiay simmaruno kenkuana, inwaragawagda met dagitoy nga aldaw.
25. Dakayo ti annak dagiti mammadto ken ti tulag nga inaramid ti Dios kadagidi ammayo, a kunkunana ken Abraham, ‘Ket iti annakmo mabendisionanto ti amin a pamilia ditoy daga.’
26. Idi pinagungar ti Dios ti adipenna, imbaonna kadakayo nga umuna, tapno bendisionannakayo babaen ti panangtallikudna iti tunggal maysa kadakayo manipud iti kinadakesyo.”

Dagiti footnote
Aramid 3:1 Kayatna a sawen, 3 p.m.
Aramid 3:13 Wenno *ubing*; kasta met ti bersikulo 26
Aramid 3:16 Griego *kenkuana*