Kapitulo 4
----------

### Pedro ken Juan Sakbay ti Konseho

1. Ket bayat ti panagsasaoda kadagiti tattao, dimteng kadakuada dagiti papadi ken ti kapitan ti templo ken dagiti Saduceo,
2. narurod unay gapu ta isursuroda dagiti tattao ken iwaragawagda ken Jesus ti panagungar manipud kadagiti natay.
3. Ket tiniliwda ida ket inkabilda ida iti pagbaludan agingga iti kabigatanna, agsipud ta malem idin.
4. Ngem adu kadagiti nakangngeg iti sao ti namati, ket dimteng ti bilang dagiti lallaki iti agarup lima ribu.

5. Iti simmaganad nga aldaw naguummong dagiti agtuturay ken panglakayen ken eskribada idiay Jerusalem,
6. a kaduada ni Anas a nangato a padi ken ni Caifas ken Juan ken Alejandro, ken amin a kameng ti pamilia ti nangato a padi.
7. Ket idi insaadda ida iti tengnga, insaludsodda, “Babaen iti ania a pannakabalin wenno iti ania a nagan nga inaramidyo daytoy?”
8. Kalpasanna, napno ni Pedro iti Espiritu Santo, kinunana kadakuada, “Agturay kadagiti tattao ken panglakayen,
9. no masuksukimattayo ita nga aldaw maipapan iti naimbag nga aramid a naaramid iti maysa a baldado, no ania a pamay-an ti pannakapaimbag daytoy a tao,
10. bay-anyo maammoan kadakayo amin ken kadagiti amin a tattao ti Israel a babaen ti nagan ni Jesu-Cristo a taga Nazaret, nga inlansam, a pinagungar ti Dios manipud kadagiti natay—babaen kenkuana daytoy a tao agtaktakder a naimbag iti sanguanam.
11. Daytoy a Jesus[a] isu ti bato a linaksidyo, dagiti managibangon, a nagbalin a bato a pasuli.[b]
12. Ket awan ti pannakaisalakan iti sabali, ta awan ti sabali a nagan iti baba ti langit a naited kadagiti tattao[c ] a babaen iti dayta masapul a maisalakantayo.”

13. Ita idi nakitada ti kinatured da Pedro ken Juan, ket nabigbigda a saanda nga edukado, gagangay a tattao, nasdaawda. Ket nabigbigda a kaduada idi ni Jesus.
14. Ngem idi nakitada ti lalaki a naagasan a nakatakder iti sibayda, awan ti maibagada a bumusor.
15. Ngem idi binilinda ida a pumanaw iti konseho, nakisaritada iti maysa ken maysa,
16. a kunkunada, “Ania ti aramidentayo kadagitoy a lallaki? Ta ti maysa a naisangsangayan a pagilasinan a naaramid babaen kadakuada ket nabatad kadagiti amin nga agnanaed iti Jerusalem, ket ditay mabalin nga ilibak dayta.
17. Ngem tapno saan nga ad-adda nga agsaknap kadagiti tattao, pakdaarantayo ida a saandan nga agsao iti asinoman iti daytoy a nagan.”
18. Gapuna inayabanda ida ket binilinda ida a saanda nga agsao wenno mangisuro a pulos iti nagan ni Jesus.
19. Ngem insungbat da Pedro ken Juan, “No umiso iti imatang ti Dios ti dumngeg kadakayo imbes a ti Dios, masapul nga ukomenyo,
20. ta saanmi a di agsao maipapan iti nakita ken nangngegmi.”
21. Ket idi ad-adda a pinangtaanda ida, pinalubosanda ida, a dida nakasarak iti pamay-an a mangdusa kadakuada, gapu kadagiti tattao, ta amin ket idaydayawda ti Dios gapu iti napasamak.
22. Ta nasurok nga uppat a pulo ti tawen ti tao a nakaaramidan daytoy a pagilasinan ti pannakaagas.

### Ikararag Dagiti Mamati ti Kinatured

23. Idi nawayawayaanda, napanda kadagiti gagayyemda ket impadamagda ti imbaga kadakuada dagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen.
24. Ket idi nangngegda dayta, inngatoda ti timekda a sangsangkamaysa iti Dios ket kinunada: “Soberano nga Apo, a nangaramid iti langit ken daga ken baybay ken amin nga adda kadakuada,
25. a babaen ti ngiwat ni amami a David, adipenmo,[ d] kinuna babaen ti Espiritu Santo, .

“‘Apay a nakapungtot dagiti Gentil, ket awan mamaayna ti panagplano dagiti ili?
26. Insaad dagiti ari ti daga ti bagbagida, ket naguummong dagiti agtuturay, maibusor iti Apo ken maibusor iti Pinulotanna’[e]— .

27. ta pudno nga iti daytoy a siudad naguummongda a maibusor ken nasantuan nga adipenmo a ni Jesus, a pinulotanmo, da Herodes ken Poncio Pilato, agraman dagiti Gentil ken dagiti ili ti Israel,
28. tapno aramidenda ti aniaman nga inkeddeng ti imam ken ti planom a mapasamak .
29. Ket ita, Apo, kitaem dagiti pangtada ket ipaaymo kadagiti adipenmo nga itultuloyda nga ibaga ti saom buyogen ti amin a kinatured,
30. bayat nga iyunnatmo ti imam tapno agpaimbag, ket maaramid dagiti pagilasinan ken datdatlag babaen ti nagan ti nasantuan nga adipenmo a ni Jesus. ”
31. Ket idi nagkararagda, nagkintayeg ti lugar a nakaummonganda, ket napnoda amin iti Espiritu Santo ket intuloyda nga insao ti balikas ti Dios buyogen ti kinatured.

### Adda Amin a Pagpapadaanda

32. Ita ti naan-anay a bilang dagiti namati ket maymaysa ti puso ken kararua, ket awan ti nangibaga a kukuana ti aniaman kadagiti banag a kukuana, ngem adda amin a paggigiddiatanda.
33. Ket buyogen ti dakkel a bileg ipapaay dagiti apostol ti pammaneknekda iti panagungar ni Apo Jesus, ket dakkel a parabur ti adda kadakuada amin.
34. Awan ti agkasapulan kadakuada, ta ti kaadu dagiti agtagikua iti daga wenno balbalay inlakoda ida ket inyegda ti gunggona ti nailako
35. ket inkabilda dayta iti sakaanan dagiti apostol, ket naiwaras dayta iti tunggal maysa kas kasapulan ti asinoman .
36. Iti kasta ni Jose, nga inawagan met dagiti apostol a Bernabe (kaipapananna nga anak ti pammaregta), maysa a Levita, a tubo ti Chipre,
37. inlakona ti maysa a talon a kukuana ket inyegna ti kuarta ket inkabilna iti sakaanan dagiti apostol.

Dagiti footnote
Aramid 4:11 Griego _Daytoy_
Aramid 4:11 Griego _ti ulo ti suli_
Aramid 4:12 Ti Griego a sao nga _anthropoi_ ket tumukoy ditoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai
Aramid 4:25 Wenno _ubing_; kasta met dagiti bersikulo 27, 30
Aramid 4:26 Wenno _ni Cristo_