Kapitulo 5
----------

### Da Ananias ken Safira

1. Ngem ti maysa a lalaki nga agnagan Ananias, a kaduana ni Safira nga asawana, inlakoda ti maysa a sanikua,
2. ket gapu iti pannakaammo ti asawana, indulinna para iti bagina ti sumagmamano a gunggona ket inyegna laeng ti paset dayta ket inkabilna iti sakaanan dagiti apostol.
3. Ngem kinuna ni Pedro, “Ananias, apay a pinunno ni Satanas ti pusom nga agulbod iti Espiritu Santo ken mangidulin iti paset ti gunggona iti daga?
4. Bayat a saan a nailako, saan kadi a nagtalinaed a kukuam? Ket kalpasan a nailako, saan kadi a mausarmo? Apay a pinarsuam daytoy nga aramid iti pusom? Saanka a nagulbod iti tao no di ket iti Dios.”
5. Idi nangngeg ni Ananias dagitoy a sasao, nagruknoy ket inlang-abna ti maudi. Ket dimteng ti dakkel a buteng kadagiti amin a nakangngeg iti daytoy.
6. Timmakder dagiti agtutubo a lallaki ket binalkotda ket inruarda ken intabonda.

7. Kalpasan ti aggigiddan nga agarup tallo nga oras simrek ni baketna, a dina ammo ti napasamak.
8. Kinuna ni Pedro kenkuana, “Ibagam kaniak no inlakom ti daga iti kasta a gatad.” Ket kinunana, “Wen, gapu iti kasta unay.”
9. Ngem kinuna ni Pedro kenkuana, “Kasano a nagtutulagkayo a mangsubok iti Espiritu ti Apo? Adtoy, dagiti saka dagidiay nangitabon iti asawam addada iti ruangan, ket ipandakanto a rummuar.”
10. Dagus a nagtinnag iti sakana ket inangesna ti maudi. Idi simrek dagiti agtutubo a lallaki nasarakanda a natayen, ket inruarda ket intabonda iti abay ti asawana.
11. Ket dimteng ti dakkel a buteng iti sibubukel nga iglesia ken kadagiti amin a nakangngeg kadagitoy a banag.

### Adu a Pagilasinan ken Pagsidsiddaawan ti Naaramid

12. Ita, adu a pagilasinan ken datdatlag ti kanayon a maar-aramid kadagiti tattao babaen kadagiti ima dagiti apostol. Ket naggigiddanda amin idiay Portico ni Solomon.
13. Awan kadagiti dadduma ti nakaitured a nakikadua kadakuada, ngem ipatpateg ida dagiti tattao.
14. Ket ad-adda ngem idi nainayon dagiti manamati iti Apo, dagiti bunggoy dagiti lallaki ken babbai,
15. iti kasta innalada pay dagiti masakit kadagiti kalsada ket inkabilda ida kadagiti pagiddaan ken banio, tapno bayat ti idadateng ni Pedro uray la a matnag ti anniniwanna iti dadduma kadakuada.
16. Naguummong met dagiti tattao manipud kadagiti ili iti aglawlaw ti Jerusalem, nga inyegda dagiti masakit ken dagidiay nadangran kadagiti narugit nga espiritu, ket napaimbagda amin.

### Natiliw ken Nawayawayaan Dagiti Apostol

17. Ngem timmakder ti nangato a padi, ken amin a kaduana (kayatna a sawen, ti grupo dagiti Saduceo), ket napno iti apal
18. inarestoda dagiti apostol ket inkabilda ida iti pagbaludan ti publiko.
19. Ngem bayat ti rabii linuktan ti maysa nga anghel ti Apo dagiti ruangan ti pagbaludan ket inruarna ida, ket kinunana,
20. “Inka agtakder iti templo ket ibagam kadagiti tattao ti amin a sasao daytoy a Biag.”
21. Ket idi nangngegda daytoy, simrekda iti templo iti parbangon ket rinugianda ti nangisuro.

Ita idi immay ti nangato a padi, ken dagiti kaduana, inayabanda ti Konseho, ti amin a senado dagiti tattao ti Israel, ket nangibaonda iti pagbaludan tapno iyegda ida.
22. Ngem idi immay dagiti opisial, saanda a nasarakan ida iti pagbaludan, isu a nagsublida ket impadamagda,
23. “Nasarakanmi ti pagbaludan a sitatalged a nakaserra ken dagiti guardia a nakatakder kadagiti ruangan, ngem idi linuktanmi ida awan ti nasarakanmi iti uneg.”
24. Ita idi nangngeg ti kapitan ti templo ken dagiti panguluen a papadi dagitoy a sasao, nariribukda unay maipapan kadagitoy, a pampanunotenda no ania ti mapasamak daytoy.
25. Adda immay a nangibaga kadakuada, “Adtoy! Dagiti lallaki nga inkabilmo iti pagbaludan ket agtaktakderda iti templo ken mangisursuro kadagiti tattao.”
26. Kalpasanna, napan ti kapitan agraman dagiti ofisiales ket inyegna ida, ngem saan a babaen ti puersa, ta mabutengda a mabato dagiti tattao.

27. Ket idi inyegda ida, insaadda ida iti sangoanan ti Konseho. Ket ti nangato a padi sinaludsodna ida,
28. a kinunana, “Imbilinmi kadakayo a saankayo a mangisuro iti daytoy a nagan, ngem adtoy a pinunnoyo ti Jerusalem iti pannursuroyo, ket panggepyo nga iyeg kadakami ti dara daytoy a tao.”
29. Ngem insungbat ni Pedro ken dagiti apostol, “Masapul nga agtulnogtayo iti Dios imbes a kadagiti tattao.
30. Pinagungar ti Dios dagidi ammatayo ni Jesus, a pinatayyo babaen ti panangibitinyo kenkuana iti kayo.
31. Intan-ok ti Dios iti makannawanna kas Lider ken Mangisalakan, tapno maitedna ti panagbabawi iti Israel ken pannakapakawan dagiti basol.
32. Saksikami kadagitoy a banag, ken kasta met ti Espiritu Santo, nga inted ti Dios kadagidiay agtulnog kenkuana.”

33. Idi nangngegda daytoy, nakapungtotda ket kayatda ida a patayen.
34. Ngem timmakder ti maysa a Fariseo iti konseho nga agnagan Gamaliel, maysa a mannursuro iti Linteg a padayawan ti amin nga umili, ket imbilinna nga iruarda iti ruar iti apagbiit.
35. Ket kinunana kadakuada, “Lallaki ti Israel, asikasuenyo no ania ti dandanin aramidenyo kadagitoy a lallaki.
36. Ta sakbay dagitoy nga aldaw timmakder ni Teudas, nga agkunkuna nga isu ket maysa a tao, ket sumagmamano a lallaki, agarup uppat a gasut, ti nakikadua kenkuana. Isu ket napapatay, ket amin a simmurot kenkuana naiwarasda ken awan ti biagda.
37. Kalpasanna timmakder ni Judas a taga Galilea idi al-aldaw ti panagbilang ket inyadayona ti sumagmamano kadagiti tattao a simmaruno kenkuana. Isu met natay, ket naiwaras amin dagiti simmurot kenkuana.
38. Isu nga iti agdama a kaso ibagak kadakayo, umadayokayo kadagitoy a tattao ket bay-anyo ida, ta no daytoy a plano wenno daytoy nga aramid ket nagtaud iti tao, mapaay;
39. ngem no nagtaud iti Dios, saanyonto a kabaelan a parmeken ida. Mabalin a masarakankayo pay ketdi a bumusbusor iti Dios!” Isu nga inawatda ti balakadna,
40. ket idi inayabanda dagiti apostol, kinabkabilda ida ket binilinda ida a saanda nga agsao iti nagan ni Jesus, ket binaybay-anda ida.
41. Kalpasanna, pimmanawda iti sangoanan ti konseho, a nagrag-oda ta naibilangda a maikari nga agsagaba iti pannakaibabain gapu iti nagan.
42. Ket inaldaw, iti templo ken iti binalaybalay, saanda nga insardeng ti panangisuro ken panangikasaba a ni Cristo isu ni Jesus.

Dagiti footnote
Aramid 5:8 Ti Griego para kenka ket plural ditoy