Kapitulo 7
----------

### Ti Panagsao ni Esteban

1. Ket kinuna ti nangato a padi, “Kastoy kadi dagitoy?”
2. Ket kinuna ni Esteban:

“Kakabsat ken amma, denggenyok. Nagparang ti Dios ti dayag ken ni amatayo nga Abraham idi adda idiay Mesopotamia, sakbay nga agnanaed idiay Haran,
3. ket kinunana kenkuana, ‘Rummuarka manipud iti dagam ken kadagiti kakabagiam ket mapanka iti daga nga ipakitak kenka.’
4. Kalpasanna, rimmuar isuna manipud iti daga dagiti Caldeo ket nagnaed idiay Haran. Ket kalpasan ti ipapatay ni tatangna, inikkat ti Dios manipud sadiay iti daytoy a daga a pagnanaedanyo ita.
5. Kaskasdi nga awan ti intedna kenkuana a tawid iti dayta, uray maysa a saka ti kaatiddogna, no di ket inkarina nga itedna kenkuana kas sanikua ken kadagiti kaputotanna kalpasan kenkuana, nupay awan anakna.
6. Ket nagsao ti Dios iti daytoy nga epekto—a dagiti kaputotanna ket agbalinto a ganggannaet iti daga a kukua ti sabsabali, a mangadipen kadakuada ken mangparigat kadakuada iti uppat a gasut a tawen.
7. ‘Ngem ukomekto ti nasion a pagserserbianda,’ kinuna ti Dios, ‘ket kalpasan dayta rummuardanto ket agdayawda kaniak iti daytoy a lugar.’
8. Ket intedna kenkuana ti tulag ti pannakakugit. Ket ngarud ni Abraham ti ama ni Isaac, ket inkugitna isuna iti maikawalo nga aldaw, ket ni Isaac nagbalin nga ama ni Jacob, ken ni Jacob kadagiti sangapulo ket dua a patriarka.

9. “Ket dagiti patriarka, a naimon ken Jose, inlakoda isuna idiay Egipto; ngem ti Dios adda kenkuana
10. ket inispalna manipud iti amin a rigatna ken intedna kenkuana ti pabor ken sirib iti sanguanan ni Faraon, nga ari ti Egipto, a nangaramid kenkuana nga agturay iti Egipto ken iti intero a sangakabbalayanna.
11. Ita dimteng ti bisin iti intero nga Egipto ken Canaan, ken dakkel a rigat, ket awan ti makasarak dagidi ammatayo iti taraon.
12. Ngem idi nadamag ni Jacob nga adda bukbukel idiay Egipto, imbaonna dagiti ammami iti umuna a panagbisita.
13. Ket iti maikadua nga isasarungkar ni Jose impakaammona ti bagina kadagiti kakabsatna, ket naam-ammo ni Faraon ti pamilia ni Jose.
14. Ket ni Jose imbaonna ket pinaayabanna ni Jacob nga amana ken amin a kakabagianna, pitopulo ket lima amin.
15. Ket ni Jacob simmalog idiay Egipto, ket natay, isu ken dagidi ammami,
16. ket naisublida idiay Siquem ket naikabilda iti tanem a ginatang ni Abraham iti maysa a gatad a pirak manipud iti annak ni Hamor idiay Siquem.

17. “Ngem bayat nga umas-asideg ti tiempo ti kari, nga inted ti Dios ken Abraham, immadu ken immadu dagiti tattao idiay Egipto
18. agingga a timmakder iti Egipto ti sabali nga ari a saan a makaam-ammo ken Jose.
19. Sisisirib a tinamingna ti pulitayo ket pinilitna dagiti ammatayo a mangibutaktak kadagiti maladagada, tapno saanda a sibibiag.
20. Iti daytoy a tiempo naipasngay ni Moises; ket napintas iti imatang ti Dios. Ket napadakkel iti tallo a bulan iti balay ni amana,
21. ket idi naibutaktak, inampon ti balasang ni Faraon ket pinadakkelna kas bukodna nga anak.
22. Nasursuruan ni Moises iti amin a kinasirib dagiti Egipcio, ket nabileg iti sasao ken ar-aramidna.

23. “Idi agtawen iti uppat a pulo, simrek iti pusona a sarungkaran dagiti kakabsatna, dagiti annak ti Israel.
24. Ket idi nakitana a nadangran ti maysa kadakuada, indepensana ti mairurrurumen a lalaki ket binalesna babaen ti panangkabilna iti Egipcio.
25. Impagarupna a maawatan dagiti kakabsatna nga ipapaay ti Dios kadakuada ti pannakaisalakan babaen ti imana, ngem saanda a naawatan.
26. Ket iti simmaganad nga aldaw nagparang kadakuada bayat nga agsusupiatda ket pinadasna ida a makikappia, a kunkunana, ‘Lallaki, agkakabsatkayo. Apay nga agpipinnabasolkayo?’
27. Ngem inyadayo ti lalaki a mangbasol iti kaarrubana, a kunkunana, ‘Siasino ti nangaramid kenka nga agturay ken ukom kadakami?
28. Kayatnak kadi a patayen a kas iti panangpapataymo iti Egipcio idi kalman?’
29. Iti daytoy a sungbat, nagtalaw ni Moises ket nagbalin a naidestiero iti daga ti Midian, a sadiay nagbalin nga ama ti dua nga annak a lallaki.

30. “Ita idi napalabas ti uppat a pulo a tawen, nagparang kenkuana ti maysa nga anghel idiay let-ang ti Bantay Sinai, iti gil-ayab ti apuy iti maysa a karuotan.
31. Idi nakita ni Moises, nasdaaw iti buya, ket bayat nga umas-asideg a kumita, dimteng ti timek ni Jehova:
32. ‘Siak ti Dios dagidi ammayo, ti Dios ni Abraham ken Isaac ken ni Jacob. ’ Ket nagpigerger ni Moises ket dina maitured ti kumita.
33. Kalpasanna, kinuna kenkuana ti Apo, ‘Ikkatem ti sandalias kadagiti sakam, ta ti lugar a pagtaktakderam ket nasantuan a daga.
34. Pudno a nakitak ti rigat dagiti ilik nga adda idiay Egipto, ket nangngegko ti panagsennaayda, ket bimmabaak tapno ispalen ida. Ket ita umayka, ibaonka idiay Egipto.’

35. “Daytoy a Moises, a linaksidda, a kunkunada, ‘Siasino ti nangaramid kenka nga agturay ken ukom?’—daytoy a lalaki nga imbaon ti Dios agpadpada kas agturay ken manangsubbot babaen ti ima ti anghel a nagparang kenkuana iti karuotan.
36. Inturong ida daytoy a tao, nga inaramidna dagiti datdatlag ken pagilasinan idiay Egipto ken iti Nalabaga a Baybay ken iti let-ang iti uppat a pulo a tawen.
37. Daytoy ni Moises a nagkuna kadagiti Israelita, ‘Mangbangonto ti Dios kadakayo iti mammadto a kas kaniak manipud kadagiti kakabsatyo.’
38. Daytoy ti adda iti kongregasion idiay let-ang a kaduana ti anghel a nakisarita kenkuana idiay Bantay Sinai , ken kadagiti ammatayo. Inawatna dagiti sibibiag nga orakulo tapno itedna kadatayo.
39. Nagkedked dagiti ammami nga agtulnog kenkuana, ngem inyadayoda, ket iti pusoda nagturongda idiay Egipto,
40. a kunkunada ken Aaron, ‘Mangaramidka kadagiti didiosen nga umun-una ngem kadakami. No maipapan iti daytoy a Moises a nangiruar kadakami manipud iti daga ti Egipto, saanmi nga ammo no ania ti napasamak kenkuana.’
41. Ket nangaramidda iti urbon a baka kadagidi nga aldaw, ket nangidatonda iti daton iti idolo ket agrag-oda kadagiti ar-aramidda dagiti ima.
42. Ngem ti Dios timmallikud ket inyawatna ida nga agdayaw iti buyot ti langit, kas naisurat iti libro dagiti mammadto.

“‘Inyegyo kadi kaniak dagiti napapatay nga animal ken daton, bayat ti uppat a pulo a tawen iti let-ang, O balay ti Israel?
43. Innalam ti tolda ni Moloc ken ti bituen ti diosmo a Refan, dagiti ladawan nga inaramidmo a pagdaydayawan;
    ket ibaonkanto iti pannakaidestiero iti labes ti Babilonia.’

44. “Adda idi dagidi ammami iti tolda ti saksi idiay let-ang, kas iti panangibilin kenkuana ti nakisarita ken Moises nga aramidenna dayta, maitunos iti pagtuladan a nakitana.
45. Dagidi ammatayo inyegda met ken Josue idi sinalawda dagiti nasion a pinapanaw ti Dios sakbay dagidi ammatayo. Isu nga agingga idi kaaldawan ni David,
46. a nakasarak iti pabor iti imatang ti Dios ken nagkiddaw a mangbirok iti pagnaedan ti Dios ni Jacob.[a]
47. Ngem ni Solomon ti nangibangon iti balay para kenkuana.
48. Kaskasdi ti Kangatuan saan nga agnanaed kadagiti balbalay nga inaramid ti ima, kas kuna ti mammadto.

49. “‘Ti langit isu ti tronok, ket ti daga isu ti pagbatayan ti sakak.
    Ania a kita ti balay ti bangonenyo para kaniak, kuna ti Apo, wenno ania ti lugar a paginanaak?
50. Saan kadi nga inaramid ti imak amin dagitoy a banag?’

51. “Dakayo a natangken ti tengngedna, saan a nakugit ti puso ken lapayag, kanayon a sarangtenyo ti Espiritu Santo. Kas iti inaramid dagiti ammayo, kasta met kadakayo.
52. Ania kadagiti profeta ti saan nga indadanes dagiti ammayo? Ket pinapatayda dagidiay nangipakaammo a nasaksakbay iti iyaay Daydiay Nalinteg, a liniputan ken pinapatayyo itan,
53. dakayo nga immawat iti linteg kas insalakan dagiti anghel ket saanyo a tinungpal.”

### Ti Pannakabato ni Esteban

54. Ita idi nangngegda dagitoy a banbanag, nakapungtotda, ket pinagilingda dagiti ngipenda kenkuana.
55. Ngem isu, a napno iti Espiritu Santo, timmaliaw iti langit ket nakitana ti dayag ti Dios, ken ni Jesus nga agtaktakder iti makannawan ti Dios.
56. Ket kinunana, “Adtoy, makitak a naluktan dagiti langit, ken ti Anak ti Tao a sitatakder iti makannawan ti Dios.”
57. Ngem nagpukkawda iti napigsa a timek ket insardengda dagiti lapayagda ket nagdardarasda a sangsangkamaysa[b] kenkuana.
58. Kalpasanna, pinaruarda iti siudad ket binutoanda. Ket impaidda dagiti saksi dagiti kawesda iti sakaanan ti maysa nga agtutubo nga agnagan Saul.
59. Ket bayat ti panangbatoda ken Esteban, impukkawna, “Apo Jesus, awatem ti espirituk.”
60. Ket nagruknoy, impukkawna iti napigsa a timek, “Apo, saanmo nga iggaman daytoy a basol maibusor kadakuada.” Ket idi naibagana daytoy, naturog.

Dagiti footnote
Aramid 7:46 Sumagmamano a manuskrito para iti balay ni Jacob
Aramid 7:57 Wenno nagdardaras a maymaysa ti panunotna