Kapitulo 8
----------

### Dadael ni Saul ti Simbaan

1. Ket inanamongan ni Saul ti pannakapapatayna.

Ket timmaud iti dayta nga aldaw ti dakkel a panangidadanes maibusor iti iglesia idiay Jerusalem, ket naiwarasda amin iti amin a rehion ti Judea ken Samaria, malaksid kadagiti apostol.
2. Dagiti napeklan a lallaki intabonda ni Esteban ket nagdung-awda gapu kenkuana.
3. Ngem dadaelen ni Saul ti iglesia, ket simrek iti binalaybalay, inguyodna dagiti lallaki ken babbai ket impanna ida iti pagbaludan.

### Iwaragawag ni Felipe ni Cristo idiay Samaria

4. Ita, dagiti naiwarawara nagdaliasatda a nangikasaba iti sao.
5. Simmalog ni Felipe iti siudad[a] ti Samaria ket inwaragawagna kadakuada ti Kristo.
6. Ket dagiti bunggoy buyogen ti sangsangkamaysa nga impangagda ti ibagbaga ni Felipe, idi nangngegda ken nakitada dagiti pagilasinan nga inaramidna.
7. Ta dagiti narugit nga espiritu, nga agpukpukkaw iti napigsa a timek, rimmuar manipud iti adu nga addaan kadagitoy, ket adu a paralisado wenno pilay ti napaimbag.
8. Gapuna, adu ti rag-o iti dayta a siudad.

### Mamati ni Simon a Mamangkero

9. Ngem adda maysa a lalaki nga agnagan Simon, a dati a nagsalamangka iti siudad ket pinagsiddaawna dagiti tattao ti Samaria, a kunkunana nga isu a mismo ket maysa a naindaklan.
10. Impasngayda amin kenkuana, manipud iti kabassitan agingga iti kadakkelan, a kunkunada, “Daytoy a tao isu ti pannakabalin ti Dios a maawagan iti Dakkel.”
11. Ket impangagda kenkuana agsipud ta nabayagen a pinagsiddaawna ida babaen ti mahikana.
12. Ngem idi pinatida ni Felipe bayat ti panangikaskasabana iti naimbag a damag maipapan iti Pagarian ti Dios ken ti nagan ni Jesu-Kristo, nabautisaranda, lallaki ken babbai.
13. Uray ni Simon met laeng namati, ket kalpasan ti pannakabautisarna, nakipagnaed ken Felipe. Ket idi nakitana dagiti tanda ken dadakkel a milagro[b] a naaramid, nasdaaw.

14. Ita idi nadamag dagiti apostol idiay Jerusalem nga inawat ti Samaria ti sao ti Dios, imbaonda kadakuada da Pedro ken Juan,
15. a bimmaba ket inkararagna ida tapno umawatda iti Espiritu Santo,
16. ta saan pay a natinnag iti asinoman kadakuada, ngem nabuniagda laeng iti nagan ni Apo Jesus.
17. Kalpasanna, impatayda dagiti imada kadakuada ket inawatda ti Espiritu Santo.
18. Ita idi nakita ni Simon a naited ti Espiritu babaen ti pannakaikabil dagiti ima dagiti apostol, indatonna kadakuada ti kuarta,
19. a kinunana, “Itedyo met kaniak daytoy a pannakabalin, tapno ti asinoman a pangikabilak kadagiti imak ket umawat iti Espiritu Santo. ”
20. Ngem kinuna ni Pedro kenkuana, “Mapukaw koma ti pirakmo a kaduam, agsipud ta impagarupmo a magun-odmo ti sagut ti Dios babaen ti kuarta!
21. Awan ti pasetmo wenno bingaymo iti daytoy a banag, ta saan a nalinteg ti pusom iti sanguanan ti Dios.
22. Agbabawikayo ngarud iti daytoy kinadakesyo, ket ikararagyo iti Apo tapno, no mabalin, mapakawan kadakayo ti panggep ti pusom.
23. Ta makitak nga addaka iti apdo[c] ti kinapait ken iti singgalut ti kinadakes.”
24. Ket insungbat ni Simon, “Ikararagmo kaniak ti Apo, tapno awan ti aniaman a imbagam a dumteng kaniak.”

25. Ita idi napaneknekanda ken naisaoda ti sao ti Apo, nagsublida idiay Jerusalem, nga inkasabada ti naimbag a damag kadagiti adu a purok dagiti Samaritano.

### Felipe ken ti Eunuko nga Etiope

26. Ita, kinuna ti maysa nga anghel ti Apo ken Felipe, “Tumakderka ket mapanka iti abagatan[d] iti dalan a bumaba manipud Jerusalem agingga iti Gaza.” Daytoy ket maysa a disierto a lugar.
27. Ket timmakder ket napan. Ket adda maysa nga Etiope, maysa nga eunuko, maysa nga opisial ti palasio ni Candace, reyna dagiti Etiope, a mangay-aywan iti amin a gamengna. Immay idiay Jerusalem tapno agdayaw
28. ket agsubsubli, a nakatugaw iti karuahena, ket basbasaenna ti propeta Isaias.
29. Ket kinuna ti Espiritu ken Felipe, “Mapanka ket makikadua iti daytoy a karuahe.”
30. Gapuna timmaray ni Felipe nga immasideg kenkuana ket nangngegna a basbasaenna ni Isaias a propeta ket dinamagna, “Maawatam kadi ti basbasaem?”
31. Ket kinunana, “Kasanoak, malaksid no adda mangiwanwan kaniak?” Ket inawisna ni Felipe a sumang-at ken makitugaw kenkuana.
32. Kastoy ti paset ti Nasantoan a Surat a basbasaenna.

“Kas karnero isut’ naiturong iti pagpartian
ket kas iti kordero iti sanguanan nga agulimek ti agpukis kenkuana, .
isu a saanna a luktan ti ngiwatna.
33. Iti pannakaibabainna napagkedkedan ti kinahustisia.
    Siasino ti makailadawan iti kaputotanna?
    Ta naikkaten ti biagna iti daga.”

34. Ket kinuna ti eunuko ken Felipe: “Maipapan iti siasino, saludsodek kenka, a sawen daytoy ti mammadto maipapan iti bagina wenno maipapan iti sabali?”
35. Kalpasanna, linuktan ni Felipe ti ngiwatna, ket nangrugi iti daytoy a Kasuratan imbagana kenkuana ti naimbag a damag maipapan ken Jesus.
36. Ket bayat ti panagdaliasatda iti dalan dimtengda iti sumagmamano a danum, ket kinuna ti eunuko, “Kitaem, adtoy ti danum! Ania ti manglapped kaniak a mabautisaran?”[e] 38 Ket binilinna ti karuahe nga agsardeng, ket agpada a simmalogda iti danum, ni Felipe ken ti eunuko, ket isu binautisaranna. 39 Ket idi simmang-atda iti danum, ti Espiritu ti Apo inyadayona ni Felipe, ket saanen a nakita ti eunuko, ket nagtultuloy iti dalanna a siraragsak. 40 Ngem nasarakan ni Felipe ti bagina idiay Azoto, ket bayat ti panaglabasna inkasabana ti naimbag a damag kadagiti amin nga ili agingga a dimteng idiay Cesarea.

Dagiti footnote
Aramid 8:5 Sumagmamano a manuskrito a siudad
Aramid 8:13 Griego nga aramid ti pannakabalin
Aramid 8:23 Kayatna a sawen, napait a pluido nga iruruar ti dalem; apdo
Aramid 8:26 Wenno mapan iti agarup tengnga ti aldaw
Aramid 8:36 Dadduma a manuskrito innayonna amin wenno kaaduan ti bersikulo 37: Ket kinuna ni Felipe, “No mamatika iti amin a pusom, mabalinmo.” Ket insungbatna, “Mamatiak a ni Jesu-Cristo ket Anak ti Dios.”