Kapitulo 9
----------

### Ti Pannakakomberte ni Saul

1. Ngem ni Saul, a manglanglang-ab pay laeng kadagiti pangta ken pammapatay maibusor kadagiti adalan ti Apo, napan iti nangato a padi
2. ket kiniddawna kenkuana dagiti surat kadagiti sinagoga idiay Damasco, tapno no makasarak iti aniaman a kukua ti Dalan, lallaki wenno babbai, mabalinna iyeg ida a nagalutan idiay Jerusalem.
3. Ita bayat ti panagdaliasatna, immasideg iti Damasco, ket kellaat a nagsilnag ti lawag manipud langit iti aglawlawna.
4. Idi natnag iti daga, nangngegna ti timek a kunkunana kenkuana, “Saul, Saul, apay nga idaddadanesnak?”
5. Ket kinunana, “Siasinoka, Apo?” Ket kinunana, “Siak ni Jesus, nga idaddadanesyo.
6. Ngem tumakderka ket sumrekka iti siudad, ket maibaga kenka no ania ti aramidem.”
7. Nagtakder dagiti lallaki a kaduana nga agdaldaliasat, a nangngegda ti timek ngem awan ti makitada.
8. Timmakder ni Saul manipud iti daga, ket nupay naluktan dagiti matana, awan ti nakitana. Isu nga indauluanda ti imana ket impanda idiay Damasco.
9. Ket iti las-ud ti tallo nga aldaw, awan ti panagkitana, ket saan a nangan wenno imminum.

10. Adda idi adalan idiay Damasco nga agnagan Ananias. Kinuna ti Apo kenkuana iti sirmata, “Ananias.” Ket kinunana, “Adtoyak, Apo.”
11. Kinuna ni Jehova kenkuana, “Tumakderka ket mapanka iti kalsada a maawagan iti Nalinteg, ket iti balay ni Judas sapulem ti maysa a lalaki a taga Tarso nga agnagan Saul, ta adtoy, agkarkararag,
12. ket nakitana iti sirmata ti maysa a tao nga agnagan Ananias sumrek ket iparabawna dagiti imana tapno makakita manen.”
13. Ngem insungbat ni Ananias, “Apo, adu ti nangngegko maipapan iti daytoy a tao, no kasano ti kinadakes ti inaramidna kadagiti santomo idiay Jerusalem.
14. Ket adtoy addaan iti autoridad manipud kadagiti panguluen a papadi a manggalut kadagiti amin nga umawag iti naganmo.”
15. Ngem kinuna ti Apo kenkuana, “Inka, ta isu ti napili nga instrumentok a mangibaklay iti naganko iti sangoanan dagiti Hentil ken ar-ari ken dagiti annak ti Israel.
16. Ta ipakitakto kenkuana no kasano kaadu ti masapul a panagsagabana maigapu iti naganko.”
17. Pimmanaw ngarud ni Ananias ket simrek iti balay. Ket inkabilna dagiti imana kenkuana kinunana, “Kabsat Saul, ni Apo Jesus a nagparang kenka iti dalan nga immayka imbaonnak tapno makakitaka manen ken mapnoka iti Espiritu Santo.”
18. Dagus a nagtinnag ti maysa a banag a kasla timbangan manipud kadagiti matana, ket nasublina ti panagkitana. Kalpasanna, timmakder ket nabautisaran;
19. ket iti panangala iti taraon, napabileg.

### Inwaragawag ni Saul ni Jesus kadagiti Sinagoga

Sumagmamano nga aldaw a kaduana dagiti adalan idiay Damasco.
20. Dagus nga inwaragawagna ni Jesus kadagiti sinagoga, a kunkunana, “Isu ti Anak ti Dios.”
21. Nasdaaw ti amin a nakangngeg kenkuana ket kinunada, “Saan kadi a daytoy ti tao a nangdadael iti Jerusalem kadagiti nangawag iti daytoy a nagan? Ket saan kadi nga immay ditoy gapu iti daytoy, tapno iyegna ida a nagalutan iti sanguanan dagiti panguloen a papadi?”
22. Ngem ad-adda a rimmang-ay ni Saul iti pigsana, ket pinagbabainna dagiti Judio nga agnanaed idiay Damasco babaen ti panangpaneknekna a ni Jesus isu ti Kristo.

### Naglibas ni Saul manipud Damasco

23. Idi naglabas ti adu nga aldaw, pinanggep dagiti Judio a papatayenda,
24. ngem naammuan ni Saul ti panggepda. Aldaw ken rabii a buybuyaenda dagiti ruangan tapno papatayenda,
25. ngem innalada dagiti adalanna iti rabii ket pinababada babaen ti maysa a paglukatan iti pader,[b] imbabada iti basket.

### Saul idiay Jerusalem

26. Ket idi nakadanon idiay Jerusalem, pinadasna ti makikadua kadagiti adalan. Ket nagbutengda amin kenkuana, ta saanda a patien nga isu ket maysa nga adalan.
27. Ngem innala ni Bernabe ket impan kadagiti apostol ket impakaammona kadakuada no kasano a nakitana iti dalan ti Apo, a nakisarita kenkuana, ken no kasano a situtured a nangasaba idiay Damasco iti nagan ni Jesus.
28. Gapuna simrek ken rimmuar iti tengngada idiay Jerusalem, a situtured a mangaskasaba iti nagan ti Apo.
29. Ket nagsao ken nakisuppiat maibusor kadagiti Helenista.[c] Ngem sapsapulenda a patayen.
30. Ket idi naammuan daytoy dagiti kakabsat, imbabada idiay Cesarea ket pinapanawda idiay Tarso.

31. Iti kasta, naaddaan iti talna ti iglesia iti intero a Judea, Galilea ken Samaria. Ket iti pannagna iti panagbuteng iti Apo ken iti liwliwa ti Espiritu Santo, immadu.

### Ti Panagpaimbag ni Eneas

32. Ita bayat ti panagdaliasat ni Pedro ditoy ken sadiay iti tengngada amin, simmalog met kadagiti sasanto nga agnanaed idiay Lidda.
33. Nasarakan sadiay ti maysa a lalaki nga agnagan Aeneas, a nakaidda iti kama iti walo a tawen, a paralisado.
34. Kinuna ni Pedro kenkuana, “Eneas, paimbagennaka ni Jesu-Kristo; tumakderka ket aramidem ti pagiddaam.” Ket dagus a timmakder.
35. Nakita dagiti amin nga agnanaed iti Lidda ken Saron, ket nagturongda ken Jehova.

### Naisubli ti Biag ni Dorcas

36. Adda idi idiay Jope ti maysa nga adalan nga agnagan Tabita, a no naipatarus, kayatna a sawen Dorcas.[d] Napno isuna kadagiti naimbag nga aramid ken ar-aramid ti ayat.
37. Kadagidi nga aldaw nagsakit ket natay, ket idi nabugguanda, impaidda iti makinngato a siled.
38. Gapu ta asideg ti Lidda iti asideg ti Jope, idi nadamag dagiti adalan nga adda sadiay ni Pedro, nangibaonda iti dua a lallaki nga indagadagna kenkuana, “Pangngaasim ta umayka kadakami a di agsarday.”
39. Timmakder ngarud ni Pedro ket nakikuyog kadakuada. Ket idi simmangpet, impanda iti makinngato a kuarto. Amin dagiti balo a babbai nagtakderda iti sibayna nga agsangsangit ken mangipakpakitada kadagiti tunika[e] ken dadduma pay a kawes nga inaramid ni Dorcas bayat ti kaaddana kadakuada.
40. Ngem inruar ni Pedro ida amin, ket nagparintumeng ken nagkararag; ket iti panagturongna iti bangkay kinunana, “Tabita, tumakderka.” Ket linuktanna dagiti matana, ket idi nakitana ni Pedro nagtugaw.
41. Ket intedna kenkuana ti imana ket intag-ayna. Kalpasanna, inayabanna dagiti sasanto ken balo, indatagna a sibibiag.
42. Naam-ammo dayta iti intero a Jope, ket adu ti namati iti Apo.
43. Nagyan isuna idiay Jope iti adu nga aldaw a kaduana ti maysa a Simon, a managaramid iti lalat.

Dagiti footnote
Aramid 9:23 Ti Griego a sao nga Ioudaioi ket espesipiko a tumukoy ditoy kadagiti Judio a lider ti relihion, ken dadduma pay nga adda iti sidong ti impluensiada, a bumusbusor iti Nakristianuan a pammati iti dayta a panawen
Aramid 9:25 Griego babaen ti pader
Aramid 9:29 Kayatna a sawen, dagiti Judio nga agsasao iti Griego
Aramid 9:36 Ti Aramaiko a nagan a Tabita ken ti Griego a nagan a Dorcas agpada a kaipapananna ti gasela
Aramid 9:39 Griego a chiton, maysa nga atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil