Kapitulo 10
-----------

### Pedro ken Cornelio

1. Idiay Cesarea adda maysa a lalaki nga agnagan Cornelio, maysa a senturion iti pagaammo kas Italiano a Bunggoy,
2. maysa a napeklan a lalaki a nagbuteng iti Dios agraman ti amin a sangakabbalayanna, sipaparabur a nangted iti limos kadagiti tattao, ken kanayon nga agkararag iti Dios.
3. Agarup maikasiam nga oras ti aldaw[a] nakitana a nalawag iti sirmata ti maysa nga anghel ti Dios a simrek ket kinunana kenkuana, “Cornelio.”
4. Ket nagsiddaaw a nangmatmat kenkuana ket kinunana, “Ania dayta, Apo?” Ket kinunana kenkuana, “Dagiti kararagmo ken dagiti limosmo immulida a kas pakalaglagipan iti sangoanan ti Dios.
5. Ket ita mangibaonkayo kadagiti lallaki idiay Jope ket iyegyo ti maysa a Simon a maawagan Pedro.
6. Agdagdagus isuna iti maysa a Simon, maysa nga agar-aramid iti lalat, a ti balayna adda iti igid ti baybay.”
7. Idi pimmanaw ti anghel a nakisarita kenkuana, inayabanna ti dua nga adipenna ken maysa a napeklan a soldado manipud kadagiti timmabuno kenkuana,
8. ket idi insalaysayna ti amin kadakuada, imbaonna ida idiay Jope.

### Ti Parmata ni Pedro

9. Kabigatanna, bayat ti panagdaliasatda ken umas-asidegda iti siudad, simmang-at ni Pedro iti tuktok ti balay iti agarup maikanem nga oras[b] tapno agkararag.
10. Ket nagbisin isuna ket kayatna ti kanenna, ngem bayat nga isagsaganada dayta, nagtung-ed
11. ket nakitana ti langlangit a naluktan ken maysa a banag a kasla dakkel a panid a bumabbaba, a naipababa babaen kadagiti uppat a sulina iti rabaw ti daga.
12. Adda iti dayta ti amin a kita ti animal ken reptilia ken tumatayab iti tangatang.
13. Ket adda timek kenkuana: “Tumakderka, Pedro; mangpapatay ken mangan.”
14. Ngem kinuna ni Pedro, “Saan a pulos, Apo; ta diak pulos nangan iti aniaman a gagangay wenno narugit.”
15. Ket ti timek immay manen kenkuana iti maikadua a gundaway, “Ti inaramid ti Dios a nadalus, saanmo nga awagan a gagangay.”
16. Namitlo a napasamak daytoy, ket naipan a dagus ti banag idiay langit.

17. Ita bayat a mariribukan ni Pedro iti uneg no ania ti mabalin a kaipapanan ti sirmata a nakitana, adtoy, dagiti lallaki nga imbaon ni Cornelio, idi nagsaludsodda maipapan iti balay ni Simon, nagtakderda iti ruangan
18. ket immawagda tapno damagenda no ni Simon nga adda naawagan ni Pedro a nagdagus sadiay.
19. Idi utoben ni Pedro ti sirmata, kinuna ti Espiritu kenkuana, “Adtoy, tallo a lallaki ti agsapsapul kenka.
20. Bumangonka ket bumabaka ket kumuyogka kadakuada a di agduadua,[c] ta siak ti nangibaon kadakuada.”
21. Idi simmalog ni Pedro kadagiti lallaki ket kinunana, “Siak ti birbirokenyo. Ania ti rason ti yaaymo?”
22. Ket kinunada, “Ni Cornelio, maysa a senturion, maysa a nalinteg ken managbuteng iti Dios, a nasayaat ti panagsasao ti intero a nasion a Judio, ket binilin ti maysa a nasantuan nga anghel a mangibaon kenka nga umay iti balayna ken tapno dumngeg no ania kenka masapul nga ibaga.”
23. Gapuna inawisna ida a sumrek tapno agbalinda a sangailina.

Kabigatanna timmakder ket nakikuyog kadakuada, ket nakikuyog kenkuana ti sumagmamano a kakabsat manipud Jope.
24. Ket iti simmaganad nga aldaw simrekda idiay Cesarea. Namnamaen ida ni Cornelio ket inayabanna dagiti kabagian ken nasinged a gagayyemna.
25. Idi simrek ni Pedro, sinabat ni Cornelio ket nagruknoy kadagiti sakana ket nagdaydayaw kenkuana.
26. Ngem intag-ay ni Pedro, a kunkunana, “Tumakderka; Lalakiak met.”
27. Ket bayat ti pannakisarsaritana kenkuana, simrek ket nasarakanna ti adu a tattao a naguummong.
28. Ket kinunana kadakuada, “Ammokayo a mismo no kasano a maikontra iti linteg ti maysa a Judio a makikadua wenno sumarungkar iti asinoman iti sabali a nasion, ngem impakita kaniak ti Dios a diak koma awagan ti asinoman a gagangay wenno narugit.
29. Isu nga idi naibaonak, immayak nga awan panagkedked. Saludsodek ngarud no apay a pinaayabannak.”

30. Ket kinuna ni Cornelio, “Uppat nga aldaw ti napalabas, agarup daytoy nga oras, agkarkararagak idiay balayko iti maikasiam nga oras,[d] ket adtoy, adda lalaki a nagtakder iti sanguanak a nakasuot iti naraniag a kawes
31. ket kinunana, ‘Cornelio, nagkararagmo nangngeg ket nalagip dagiti limosmo iti sangoanan ti Dios.
32. Ibaonmo ngarud idiay Jope ket dawatem ni Simon a maawagan Pedro. Agdagdagus isuna iti balay ni Simon, maysa nga agar-aramid iti lalat, iti igid ti baybay.’
33. Gapuna pinaayabankayo a dagus, ket naasikayo nga immay. Ita ngarud addakami amin ditoy iti sanguanan ti Dios tapno dumngeg iti amin nga imbilin kadakayo ti Apo.”

### Denggen dagiti Gentil ti Naimbag a Damag

34. Gapuna, linuktan ni Pedro ti ngiwatna ket kinunana: “Pudno a maawatakon nga awan ti panangidumduma ti Dios,
35. ngem iti tunggal nasion anamonganna ti asinoman nga agbuteng kenkuana ken agaramid iti umiso.
36. No maipapan iti sao nga imbaonna iti Israel, a mangikaskasaba iti naimbag a damag ti talna babaen ken Jesu-Kristo (isu ti Apo ti amin),
37. ammoyo a mismo ti napasamak iti intero a Judea, nangrugi manipud Galilea kalpasan ti bautismo nga inwaragawag ni Juan:
38. no kasano ti Dios pinulotanna ni Jesus a taga Nazaret babaen ti Espiritu Santo ken iti pannakabalin. Nagdaliasat nga agaramid iti naimbag ken pinaimbagna dagiti amin nga inrurumen ti diablo, ta adda ti Dios kenkuana.
39. Saksimi ti amin nga inaramidna agpadpada iti pagilian dagiti Judio ken idiay Jerusalem. Pinatayda babaen ti panangibitayda kenkuana iti kayo,
40. ngem pinagungar ti Dios iti maikatlo nga aldaw ket pinagparangna,
41. saan nga iti amin nga umili no di ket kadakami a pinili ti Dios kas saksi, a kaduami a nangan ken naginum kenkuana kalpasan a nagungar manipud kadagiti natay.
42. Ket binilinnakami a mangasaba kadagiti tattao ken mangpaneknek nga isu ti dinutokan ti Dios a mangukom kadagiti sibibiag ken natay.
43. Kenkuana saksian dagiti amin a mammadto a tunggal maysa a mamati kenkuana umawat iti pannakapakawan ti basbasol babaen ti naganna.”

### Agtinnag ti Espiritu Santo kadagiti Gentil

44. Kabayatan nga ibagbaga pay laeng ni Pedro dagitoy, dimteng ti Espiritu Santo kadagiti amin a nakangngeg iti sao.
45. Nasdaaw dagiti namati manipud kadagiti nakugit a nakikuyog ken Pedro, agsipud ta naibukbok ti sagut ti Espiritu Santo uray kadagiti Hentil.
46. Ta mangngegda ida nga agsasao iti sabali a pagsasao ken mangitan-ok iti Dios. Kalpasanna, indeklara ni Pedro,
47. “Adda kadi makalapped iti danum a mangbuniag kadagitoy a tattao, nga immawat iti Espiritu Santo a kas kadatayo?”
48. Ket binilinna ida a mabautisaran iti nagan ni Jesu-Cristo. Kalpasanna, kiniddawda kenkuana nga agtalinaed iti sumagmamano nga aldaw.

Dagiti footnote
Aramid 10:3 Kayatna a sawen, 3 p.m.
Aramid 10:9 Kayatna a sawen, tengnga ti aldaw
Aramid 10:20 Wenno kumuyogka kadakuada, nga awan ti pagdumaam
Aramid 10:30 Kayatna a sawen, 3 p.m.