Kapitulo 11
-----------

### Agreport ni Pedro iti Simbaan

1. Ita nangngeg dagiti apostol ken kakabsat[a] nga adda iti intero a Judea nga inawat met dagiti Gentil ti sao ti Dios.
2. Isu nga idi simmang-at ni Pedro idiay Jerusalem, binabalaw ti bunggoy dagiti nakugit[b], a kunkunada,
3. “Napanka kadagiti di nakugit a lallaki ket nakipanganka kadakuada.”
4. Ngem inrugi ni Pedro ket inlawlawagna kadakuada nga agsasaruno:
5. “Addaak idi idiay siudad ti Jope nga agkarkararag, ket iti panaglemmeng nakitak ti maysa a sirmata, maysa a banag a kasla dakkel a panid a bumabbaba, a bumaba manipud langit babaen kadagiti uppat a sulina, ket bimmaba dayta kaniak.
6. Iti panangkitak a naimbag iti dayta, napaliiwko dagiti animal ken animal a mangmangan ken reptilia ken tumatayab iti tangatang.
7. Ket nangngegko ti timek a nagkuna kaniak, ‘Tumakderka, Pedro; pumatay ken mangan.’
8. Ngem kinunak, ‘Saan a pulos, Apo; ta awan ti aniaman a gagangay wenno narugit a simrek iti ngiwatko.’
9. Ngem simmungbat ti timek iti maikadua a daras manipud langit, ‘Ti inaramid ti Dios a nadalus, dikay awagan a gagangay.’
10. Namitlo a napasamak daytoy, ket naguyod manen ti amin idiay langit .
11. Ket adtoy, iti dayta met la a kanito, tallo a lallaki ti simmangpet iti balay a nakaikabilanmi, a naibaon kaniak manipud Cesarea.
12. Ket imbaga ti Espiritu kaniak a kumuyog kadakuada, nga awan ti pagdumaanda. Kimmuyog met kaniak dagitoy innem a kakabsat, ket simrekkami iti balay ti lalaki.
13. Ket imbagana kadakami no kasano a nakitana ti anghel nga agtaktakder iti balayna ket kinunana, ‘Ibaonmo idiay Jope ket iyegmo ni Simon a maawagan Pedro;
14. ideklarananto kadakayo ti mensahe a babaen iti dayta maisalakankayo, sika ken ti intero a sangakabbalayam.’
15. Bayat ti panangrugik nga agsao, nagtinnag ti Espiritu Santo kadakuada a kas met laeng kadakami idi damo.
16. Ket nalagipko ti sao ti Apo, no kasano a kinunana, ‘Nabautisaran ni Juan iti danum, ngem mabautisarankayto iti Espiritu Santo.’
17. No ngarud ti Dios intedna kadakuada ti isu met laeng a sagut a kas iti intedna kadatayo idi namatitayo ni Apo Jesu-Kristo, siasinoak a makatakderak iti dalan ti Dios?”
18. Idi nangngegda dagitoy a banbanag nagulimekda. Ket indaydayawda ti Dios, a kunkunada, “No kasta, kadagiti Hentil intedna met ti panagbabawi a mangiturong iti biag.”

### Ti Simbaan idiay Antioquia

19. Ita, dagidiay naiwaras gapu iti pannakaidadanes a timmaud ken Esteban nagdaliasatda agingga idiay Fenicia ken Chipre ken Antioquia, nga awan ti saoda iti asinoman malaksid kadagiti Judio.
20. Ngem adda sumagmamano kadakuada, lallaki ti Chipre ken Cirene, nga idi immayda idiay Antioquia nakisaritada met kadagiti Helenista[c], nga inkasabada ni Apo Jesus.
21. Ket ti ima ti Apo adda kadakuada, ket adu a bilang dagiti namati ti nagturong iti Apo.
22. Dimteng iti lapayag ti iglesia idiay Jerusalem ti damag maipapan iti daytoy, ket imbaonda ni Bernabe idiay Antioquia.
23. Idi immay ket nakitana ti parabur ti Dios, naragsakan, ket indagadagna ida amin nga agtalinaedda a napudno iti Apo buyogen ti natibker a panggep,
24. ta isu ket naimbag a tao, napno iti Espiritu Santo ken iti pammati. Ket adu unay a tattao ti nainayon iti Apo.
25. Napan ngarud ni Bernabe idiay Tarso tapno birokenna ni Saul,
26. ket idi nasarakanna, impan isuna idiay Antioquia. Iti intero a tawen nakipagkitada iti iglesia ken insuroda ti adu unay a tattao. Ket idiay Antioquia immuna a naawagan dagiti adalan a Kristiano.

27. Kadagitoy nga aldaw simmalog dagiti mammadto manipud Jerusalem nga agturong idiay Antioquia.
28. Timmakder ti maysa kadakuada nga agnagan Agabo ket impadto ti Espiritu nga addanto dakkel a bisin iti intero a lubong (napasamak daytoy idi kaaldawan ni Claudio).
29. Isu nga inkeddeng dagiti adalan, tunggal maysa sigun iti kabaelanna, a mangipatulod iti tulong kadagiti kakabsat nga agnanaed idiay Judea.
30. Inaramidda ti kasta, nga impatulodda dayta kadagiti panglakayen babaen da Bernabe ken Saul.

Dagiti footnote
Aramid 11:1 Wenno kakabsat
Aramid 11:2 Wenno Jerusalem, dagidiay nakugit
Aramid 11:20 Wenno dagiti Griego (kayatna a sawen, dagiti saan a Judio nga agsasao iti Griego) .
Aramid 11:29 Wenno kakabsat