Kapitulo 12
-----------

### Napapatay ni James ken Naibalud ni Pedro

1. Agarup iti dayta a tiempo, nangikabil ni Herodes nga ari iti naranggas nga ima iti sumagmamano a kameng ti iglesia.
2. Pinatayna ni Santiago a kabsat ni Juan babaen ti kampilan,
3. ket idi nakitana a makaay-ayo dayta kadagiti Judio, tiniliwna met ni Pedro. Daytoy ket idi kaaldawan ti Tinapay nga Awan Lebadurana.
4. Ket idi natiliwna isuna, impan iti pagbaludan, nga inyawatna iti uppat a bunggoy dagiti soldado a mangbantay kenkuana, a pinanggepna kalpasan ti Paskua nga iruarna kadagiti tattao.
5. Gapuna, naibalud ni Pedro, ngem napasnek ti panagkararag ti iglesia iti Dios maipaay kenkuana.

### Naisalakan ni Pedro

6. Idi dandanin iruar ni Herodes, iti dayta met la a rabii, matmaturog ni Pedro iti nagbaetan ti dua a soldado, a naigalut iti dua a kawar, ken dagiti guardia iti sango ti ruangan ti mangbanbantay iti pagbaludan.
7. Ket adtoy, nagtakder ti maysa nga anghel ti Apo iti sibayna, ket nagsilnag ti silaw iti selda. Kinabilna ti sikigan ni Pedro ket riniingna, a kinunana, “Bumangonka a dagus.” Ket nagtinnag dagiti kawar manipud kadagiti imana.
8. Ket kinuna ti anghel kenkuana, “Kawesmo ti bagim ket isuotmo ti sandaliasmo.” Ket inaramidna dayta. Ket kinunana kenkuana, “Balutem ti kabalmo ket sumurotka kaniak.”
9. Ket rimmuar ket simmurot kenkuana. Saanna nga ammo a pudno ti ar-aramiden ti anghel, ngem impagarupna a makitkitana ti sirmata.
10. Idi nalabsanda ti umuna ken maikadua a guardia, dimtengda iti landok a ruangan nga agturong iti siudad. Linuktanna para kadakuada iti bukodna a pagayatan, ket rimmuarda ken napanda iti maysa a kalsada, ket dagus a pinanawan ti anghel.
11. Idi immay ni Pedro iti panunotna, kinunana, “Ita, siguradoak nga imbaon ti Apo ti anghelna ket inispalnak manipud iti ima ni Herodes ken iti amin a ninamnama dagiti Judio.”

12. Idi nabigbigna daytoy, napan iti balay ni Maria, ti ina ni Juan a ti sabali a naganna ket Marcos, a sadiay adu ti naguummong ken agkarkararag.
13. Ket idi nagtuktok iti ruangan ti ruangan, immay simmungbat ti maysa nga adipen a babai nga agnagan Roda.
14. Gapu ta nabigbigna ti timek ni Pedro, gapu iti ragsakna saanna a linuktan ti ruangan no di ket nagtaray a simrek ket impadamagna a nakatakder ni Pedro iti ruangan.
15. Kinunada kenkuana, “Awanen ti panunotmo.” Ngem intultuloyna nga impapilit a kasta, ket intultuloyda nga imbaga, “Isu ti anghelna!”
16. Ngem intultuloy ni Pedro ti nagtuktok, ket idi linuktanda, nakitada isuna ket nasdaawda.
17. Ngem inseniasna ida babaen ti imana nga agulimekda, inladawanna kadakuada no kasano nga inruar ti Apo iti pagbaludan. Ket kinunana, “Ibagam dagitoy ken Santiago ken kadagiti kakabsat.”[a] Kalpasanna, pimmanaw ket napan iti sabali a lugar.

18. Ita idi dimteng ti aldaw, awan ti bassit a riribuk kadagiti soldado gapu iti napasamak ken Pedro.
19. Ket kalpasan a sinapul ni Herodes ket saanna a nasarakan, sinukimatna dagiti guardia ket imbilinna a mapapatayda. Kalpasanna, simmalog manipud Judea agingga idiay Cesarea ket nangbusbos iti panawen sadiay.

### Ti Ipapatay ni Herodes

20. Ita, nakapungtot ni Herodes kadagiti tattao ti Tiro ken Sidon, ket immayda kenkuana a sangsangkamaysa, ket idi naallukoyda ni Blasto, ti kabal ti ari,[b] nagkiddawda iti talna, agsipud ta ti pagilianda ket agpannuray iti pagilian ti ari para iti taraon.
21. Iti maysa a naituding nga aldaw inkawes ni Herodes dagiti naarian a pagan-anayna, nagtugaw iti trono, ket nagsao kadakuada.
22. Ket ipukpukkaw dagiti tattao, “Ti timek ti maysa a dios, ket saan a ti tao!”
23. Dagus a kinabil ti maysa nga anghel ti Apo, agsipud ta saanna nga inted ti dayag iti Dios, ket kinnan dagiti igges ket inlang-abna ti maudi.

24. Ngem immadu ken immadu ti sao ti Dios.

25. Ket nagsubli da Bernabe ken Saul manipud[c] Jerusalem idi nalpasda ti panagserbida, nga inyegda ni Juan, a ti sabali a naganna ket Marcos.

Dagiti footnote
Aramid 12:17 Wenno kakabsat
Aramid 12:20 Kayatna a sawen, mapagtalkan a personal a katulongan
Aramid 12:25 Sumagmamano a manuskrito _a_