Kapitulo 14
-----------

### Pablo ken Bernabe idiay Iconio

1. Ita idiay Iconio simrekda a sangsangkamaysa iti sinagoga dagiti Judio ket nagsaoda iti wagas a namati ti adu a Judio ken Griego.
2. Ngem dagiti saan a mamati a Judio rinukerda dagiti Gentil ket nasabidongan ti panunotda maibusor kadagiti kakabsat.[a]
3. Iti kasta nagtalinaedda iti napaut a panawen, a situtured a nagsao maipaay iti Apo, a nangsaksi iti sao ti paraburna, a nangted kadagiti pagilasinan ken datdatlag maaramid babaen kadagiti imada.
4. Ngem nasinasina dagiti tattao iti siudad; dadduma ti nakikadua kadagiti Judio ken dadduma kadagiti apostol.
5. Idi pinadas dagiti Gentil ken Judio, agraman dagiti agtuturayda, a mangdangran kadakuada ken mangbato kadakuada,
6. naammuanda dayta ket nagtalawda idiay Listra ken Derbe, siudad ti Licaonia, ken iti kabangibang a pagilian,
7. ket sadiay isuda intuloyna nga inkasaba ti ebanghelio.

### Da Pablo ken Bernabe idiay Listra

8. Ita idiay Listra adda maysa a lalaki a nakatugaw a saan a makausar kadagiti sakana. Baldado manipud pannakayanakna ken di pay pulos nagna.
9. Dimngeg iti panagsao ni Pablo. Ket ni Pablo, a nangmatmat kenkuana a sipapasnek ken nakitana nga adda pammatina tapno umimbag,[b]
10. kinunana iti napigsa a timek, “Agtakderka a sitatakder.” Ket timmakder ket rinugianna ti nagna.
11. Ket idi nakita dagiti bunggoy ti inaramid ni Pablo, inngatoda ti timekda, a kunkunada iti Licaoniano, “Bimmaba kadatayo dagiti didiosen a kas kadagiti tattao!”
12. Bernabe inawaganda iti Zeus, ken Pablo iti Hermes, agsipud ta isu ti kangrunaan nga agsasao.
13. Ket ti padi ni Zeus, a ti templona adda iti pagserkan ti siudad, nangiyeg kadagiti baka ken garland kadagiti ruangan ket kayatna ti mangidaton iti daton a kadua dagiti bunggoy.
14. Ngem idi nadamag dayta da apostol Bernabe ken Pablo, pinigisda dagiti kawesda ket nagdardarasda a rimmuar iti bunggoy, nga impukkawda,
15. “Lallaki, apay nga ar-aramidenyo dagitoy? Dakami met ket tattao, a kas iti kinataoda kadakayo, ket iyegmi kadakayo ti naimbag a damag, tapno agsublikayo manipud kadagitoy nga awan mamaayna a banag nga agturong iti maysa a sibibiag a Dios, a nangaramid iti langit ken daga ken ti baybay ken amin nga adda kadagitoy.
16. Kadagiti napalabas a kaputotan pinalubosanna ti amin a nasion a magna iti bukodda a dalan.
17. Kaskasdi saanna a binaybay-an ti bagina nga awan saksi, ta nagaramid iti naimbag babaen ti panangtedna kadakayo kadagiti tudo manipud langit ken nabunga a panawen, a pennekenna dagiti pusoyo iti taraon ken rag-o.”
18. Uray babaen kadagitoy a sasao dandani dida lapdan dagiti tattao a mangidaton kadakuada iti daton.

### Nabato ni Pablo idiay Listra

19. Ngem immay dagiti Judio manipud Antioquia ken Iconio, ket idi naallukoyda dagiti bunggoy, binutotda ni Pablo ket inguyodda manipud iti siudad, nga impagarupda a natayen.
20. Ngem idi naguummong dagiti adalan iti aglawlawna, timmakder ket simrek iti siudad, ket iti simmaganad nga aldaw nakikuyog ken Bernabe idiay Derbe.
21. Idi inkasabada ti naimbag a damag iti dayta a siudad ken nakaaramidda iti adu nga adalan, nagsublida idiay Listra ken idiay Iconio ken idiay Antioquia,
22. a pinatibkerda ti kararua dagiti adalan, pinaregtada ida nga agtultuloy iti pammati, ken kinunada a babaen iti adu a rigat datayo masapul a sumrek iti pagarian ti Dios.
23. Ket idi nadutokanda dagiti panglakayen para kadakuada iti tunggal iglesia, buyogen ti kararag ken panagayunar inyawatda ida iti Apo a namatida.

### Agsubli da Pablo ken Bernabe idiay Antioquia idiay Siria

24. Kalpasanna, limmasatda iti Pisidia ket dimtengda idiay Pamfilia.
25. Ket idi naisawangda ti sao idiay Perga, simmalogda idiay Atalia,
26. ket manipud sadiay naglayagda nga agturong idiay Antioquia, a sadiay naidayawda iti parabur ti Dios gapu iti trabaho nga intungpalda.
27. Ket idi simmangpetda ket inummongda ti simbaan, impakaammoda amin nga inaramid ti Dios kadakuada, ken no kasano a linuktanna ti ruangan ti pammati kadagiti Gentil.
28. Ket nagtalinaedda iti saan a bassit a tiempo a kadua dagiti adalan.

Dagiti footnote
Aramid 14:2 Wenno *kakabsat* .
Aramid 14:9 Wenno *maisalakan* .