Kapitulo 15
-----------

### Ti Konseho ti Jerusalem

1. Ngem bimmaba ti sumagmamano a lallaki manipud Judea ket isursuroda dagiti kakabsat, “Malaksid no makugitkayo kas kaugalian ni Moises, saankayo a maisalakan.”
2. Ket kalpasan a naaddaan da Pablo ken Bernabe iti saan a bassit a panagsusupiat ken panagsusupiat kadakuada, nadutokan da Pablo ken Bernabe ken ti dadduma pay a sumang-at idiay Jerusalem kadagiti apostol ken dagiti panglakayen maipapan iti daytoy a saludsod.
3. Gapuna, idi imbaon ti iglesia, limmasatda iti Fenicia ken Samaria, a detalyado nga inladawanda ti pannakakomberte dagiti Gentil, ket nangyegda iti dakkel a rag-o kadagiti amin a kakabsat.[a]
4. Idi dimtengda idiay Jerusalem, addada inabrasa ti iglesia ken dagiti apostol ken dagiti panglakayen, ket indeklarada amin nga inaramid ti Dios kadakuada.
5. Ngem timmakder ti sumagmamano a namati a kameng ti grupo dagiti Fariseo ket kinunada, “Nasken a makugit ida ken ibilin ida a mangtungpal iti Linteg ni Moises.”

6. Naguummong dagiti apostol ken dagiti panglakayen tapno usigenda daytoy a banag.
7. Ket kalpasan ti adu a panagsusupiat, timmakder ni Pedro ket kinunana kadakuada, “Kakabsat, ammoyo nga idi immuna nga al-aldaw nagpili ti Dios kadakayo, tapno babaen ti ngiwatko denggen dagiti Hentil ti sao ti naimbag a damag ket mamatida.
8. Ket ti Dios, a makaam-ammo iti puso, sinaksianna ida, babaen ti panangtedna kadakuada iti Espiritu Santo a kas iti inaramidna kadatayo,
9. ket awan ti nagdumaandatayo kadakuada, ta dinalusanna dagiti pusoda babaen ti pammati.
10. Ita, ngarud, apay a subokenyo ti Dios babaen ti panangikabilyo iti sangol iti tengnged dagiti adalan a saan a nabaelan dagiti ammatayo wenno datayo?
11. Ngem patienmi a maisalakankami babaen iti parabur ni Apo Jesus, kas iti kayatda.”

12. Nagulimek ti amin a gimong, ket dimngegda kada Bernabe ken Pablo bayat nga insalaysayda no ania dagiti pagilasinan ken datdatlag nga inaramid ti Dios babaen kadakuada kadagiti Hentil.
13. Kalpasan ti panagsaoda, insungbat ni Santiago, “Kakabsat, dumngegkayo kaniak.
14. Insalaysay ni Simeon no kasano nga immuna a sinarungkaran ti Dios dagiti Gentil, tapno alaenna kadakuada ti ili a maipaay iti naganna.
15. Ket iti daytoy agtutunos dagiti sasao dagiti mammadto, kas iti naisurat,

16. “‘Kalpasan daytoy agsubliakto, ket bangonekto manen ti tolda ni David a natnag;
    bangonekto manen dagiti rebbana, ket isublikto,
17. tapno dagiti natda[b] ti sangatauan sapulen ti Apo, ken dagiti amin a Gentil a naawagan iti naganko,
    kuna ti Apo, a mangipakaammo kadagitoy a banag
18. manipud idi un-unana.’

19. Ngarud ti panangukomko ket saantayo a riribuken dagiti Gentil nga agturong iti Dios,
20. no di ket agsurattayo kadakuada tapno adaywanda dagiti banag a rinugianda dagiti didiosen, ken iti seksual nga imoralidad, ken iti nabekkel, ken iti dara.
21. Ta manipud idi un-unana a kaputotan, adda ni Moises kadagiti mangiwaragawag kenkuana iti tunggal siudad, ta isu ket mabasa iti tunggal Sabbath kadagiti sinagoga.”

### Surat ti Konseho kadagiti Gentil a Mamati

22. Idin, kasla nasayaat kadagiti apostol ken dagiti panglakayen, agraman ti intero nga iglesia, a mangpili kadagiti lallaki manipud kadakuada ket ibaonda ida idiay Antioquia a kadua da Pablo ken Bernabe. Imbaonda ni Judas a naawagan Barsabbas, ken ni Silas, mangidadaulo a lallaki iti tengnga dagiti kakabsat,
23. nga addaan iti sumaganad a surat: “Dagiti kakabsat, agpadpada dagiti apostol ken dagiti panglakayen, kadagiti kakabsat[c] a nagtaud kadagiti Gentil idiay Antioquia ken Siria ken Cilicia, . dagiti kablaaw.
24. Yantangay nangngegmi nga adda dagiti tattao a rimmuar kadakami ket riniribukdakayo[d] babaen kadagiti sasao, a nangriribuk iti panunotyo, nupay awan ti intedmi kadakuada nga instruksion,
25. kasla nasayaat kadakami, gapu ta nagtutunoskami, a mangpili kadagiti lallaki ket ibaonmo ida kadakayo a kadua dagiti dungdungnguentayo a Bernabe ken Pablo,
26. a lallaki a nangirisgo iti biagda gapu iti nagan ni Apotayo a Jesu-Kristo.
27. Imbaonmi ngarud da Judas ken Silas, isuda met laeng ti mangibaga kadakayo babaen ti ngiwat.
28. Ta kasla nasayaat iti Espiritu Santo ken kadakami nga awan ti dakdakkel a dadagsen nga ipabaklaymi kadakayo ngem dagitoy a kalikaguman:
29. nga adaywanyo ti naidaton kadagiti didiosen, ken iti dara, ken iti nabekkel, ken iti seksual imoralidad. No liklikanyo ti bagbagiyo kadagitoy, nasayaatto ti aramidenyo. Pakada."

30. Gapuna idi napabaodda, simmalogda idiay Antioquia, ket idi inummongda ti kongregasion, inyawatda ti surat.
31. Ket idi nabasada, nagrag-oda gapu iti pammaregtana.
32. Ket da Judas ken Silas, a mismo a propeta, pinaregta ken pinabilegda dagiti kakabsat babaen ti adu a sasao.
33. Ket kalpasan a nabusbosda ti sumagmamano a tiempo, pinapanaw ida a sitatalna dagiti kakabsat kadagiti nangibaon kadakuada.[e] 35 Ngem nagtalinaed da Pablo ken Bernabe idiay Antioquia, a mangisursuro ken mangikaskasaba iti sao ti Apo, agraman ti adu a sabsabali pay.

### Nagsina da Pablo ken Bernabe

36 Kalpasan ti sumagmamano nga aldaw kinuna ni Pablo ken Bernabe, “Agsublitayo ket sarungkarantayo dagiti kakabsat iti tunggal siudad a nangiwaragawagtayo iti sao ti Apo, ket kitaentayo no kasano ti kasasaadda.” 37 Ita, kayat ni Bernabe nga ikuyog ni Juan a naawagan Marcos. 38 Ngem napanunot ni Pablo a nasaysayaat no saanna nga ikuyog ti maysa a simmina kadakuada idiay Pamfilia ken saan a nakikuyog kadakuada iti trabaho. 39 Ket timmaud ti natadem a di panagtutunos, isu a nagsisinada iti maysa ken maysa. Inkuyog ni Bernabe ni Marcos ket naglayag a napan idiay Chipre, 40 ngem pinili ni Pablo ni Silas ket pimmanaw, ta pinadayawan dagiti kakabsat iti parabur ti Apo. 41 Ket limmasat iti Siria ken Cilicia, a pinatibkerna dagiti iglesia.

Dagiti footnote
Aramid 15:3 Wenno kakabsat; kasta met ti bersikulo 22
Aramid 15:17 Wenno aginana
Aramid 15:23 Wenno kakabsat; kasta met dagiti bersikulo 32, 33, 36
Aramid 15:24 Dadduma a manuskrito ti sumagmamano a tattao manipud kadakami ti nangriribuk kadakayo
Aramid 15:33 Dadduma a manuskrito inserrekda ti bersikulo 34: Ngem kasla nasayaat ken ni Silas ti agtalinaed sadiay