Kapitulo 16
-----------

### Ni Timoteo Kaduana da Pablo ken Silas

1. Immay met ni Pablo[a] idiay Derbe ken idiay Listra. Adda sadiay ti maysa nga adalan, nga agnagan Timoteo, anak ti maysa a Judio a babai a namati, ngem Griego ti amana.
2. Nasayaat ti panangsao kenkuana dagiti kakabsat[b] idiay Listra ken Iconio.
3. Kayat ni Pablo a kumuyog kenkuana ni Timoteo, ket innalana ket kinakugitna gapu kadagiti Judio nga adda kadagita a lugar, ta ammoda amin a Griego ni amana.
4. Bayat ti panagdaliasatda kadagiti siudad, inyawatda kadakuada dagiti desision nga inaramid dagiti apostol ken panglakayen nga adda idiay Jerusalem.
5. Isu a napabileg ti pammati dagiti iglesia, ket inaldaw nga umad-aduda.

### Ti Awag ti Macedonia

6. Ket limmasatda iti rehion ti Frigia ken Galacia, gapu ta pinarit ida ti Espiritu Santo nga agsao iti sao idiay Asia.
7. Ket idi simmang-atda idiay Misia, pinadasda ti mapan idiay Bitinia, ngem saan ida nga impalubos ti Espiritu ni Jesus.
8. Gapuna, idi lumabasda iti Misia, simmalogda idiay Troas.
9. Ket adda sirmata a nagparang ken Pablo iti rabii: adda maysa a lalaki a taga Macedonia a sitatakder sadiay, a mangidagdagadag kenkuana ket kunkunana, “Umayka idiay Macedonia ket tulongannakami.”
10. Ket idi nakita ni Pablo[c] ti sirmata, inkagumaanmi a dagus ti mapan idiay Macedonia, nga inkonklusionmi nga inayabannakami ti Dios a mangikasaba kadakuada iti naimbag a damag.

### Ti Pannakakomberte ni Lidia

11. Gapuna, naglayagkami manipud Troas, direkta a naglayagkami idiay Samotrace, ken iti simmaganad nga aldaw idiay Neapolis,
12. ket manipud sadiay agingga idiay Filipos, a maysa a kangrunaan a siudad ti[d] distrito ti Macedonia ken maysa a kolonia ti Roma. Nagtalinaedkami iti daytoy a siudad iti sumagmamano nga aldaw.
13. Ket iti aldaw ti Sabbath rimmuarkami iti ruangan nga agturong iti igid ti karayan, a sadiay impagarupmi nga adda lugar a pagkararagan, ket nagtugawkami ket nakisaritakami kadagiti babbai a nagtitipon.
14. Maysa a nakangngeg kadakami ket maysa a babai nga agnagan Lidia, manipud iti siudad ti Tiatira, aglaklako iti purpura a tagilako, nga agdaydayaw iti Dios. Linuktan ti Apo ti pusona tapno asikasuenna ti imbaga ni Pablo.
15. Ket kalpasan ti pannakabautisarna, ken ti sangakabbalayanna met, indagadagnakami, a kunkunana, “No inkeddengnak a napudno iti Apo, umaykayo iti balayko ket agtalinaedkayo.” Ket isu ti nangparmek kadakami.

### Da Pablo ken Silas iti Pagbaludan

16. Bayat a mapankami iti lugar a pagkararagan, sinabatnakami ti maysa nga adipen a babai nga addaan iti espiritu ti panagpadles ken nangyeg kadagiti makinkukua kenkuana iti adu a gunggona babaen ti panagpadles.
17. Simmurot kadakami ken Pablo, nga impukkawna, “Dagitoy a lallaki ket adipen ti Kangatuan a Dios, a mangiwaragawag kadakayo iti dalan ti pannakaisalakan.”
18. Ket daytoy intultuloyna nga inaramid iti adu nga aldaw. Ni Pablo, gapu ta nakapungtot unay, timmaliaw ket kinunana iti espiritu, “Ibilinka iti nagan ni Jesu-Kristo a rummuarka kenkuana.” Ket rimmuar dayta iti dayta met laeng nga oras.

19. Ngem idi nakita dagiti akinkukua kenkuana nga awanen ti namnamada a gunggona, tiniliwda da Pablo ken Silas ket inguyodda ida iti paglakuan iti sanguanan dagiti agtuturay.
20. Ket idi insangpetda ida kadagiti mahistrado, kinunada, “Dagitoy a lallaki ket Judio, ket riribukenda ti siudadmi.
21. Itantandudoda dagiti kaugalian a saan a nainkalintegan nga awaten wenno aramidentayo kas Romano.”
22. Nakikaysa ti bunggoy a nangraut kadakuada, ket pinigis dagiti mahistrado dagiti kawes ket imbilinda a kabilenda ida babaen kadagiti sarukod.
23. Ket idi naisagmakda iti adu a danog, impulpuakda ida iti pagbaludan, nga imbilinda iti guardia ti pagbaludan a pagtalinaedenna ida a sitatalged.
24. Idi naawatna daytoy a bilin, inkabilna ida iti makin-uneg a pagbaludan ket inkapetna dagiti sakada kadagiti baston.

### Nagkomberte ti Agbanbantay iti Pagbaludan a taga-Filipos

25. Agarup tengnga ti rabii agkarkararag ken agkankanta da Pablo ken Silas kadagiti himno iti Dios, ket dumdumngeg kadakuada dagiti balud,
26. ket kellaat nga adda dakkel a ginggined, isu a nagkintayeg dagiti pundasion ti pagbaludan. Ket dagus a naluktan ti amin a ruangan, ket naluktan dagiti singgalut ti tunggal maysa.
27. Idi nariing ti guardia ket nakitana a silulukat dagiti ruangan ti pagbaludan, inruarna ti kampilanna ket dandanin patayen ti bagina, nga impagarupna a nakalibasen dagiti balud.
28. Ngem impukkaw ni Pablo iti napigsa a timek, “Dika dangran ti bagim, ta addakami amin ditoy.”
29. Ket ti guardia[e] nangawag iti silaw ket nagdardaras a simrek, ket agpigpigerger gapu iti buteng nagruknoy iti sanguanan da Pablo ken Silas.
30. Kalpasanna, inruarna ida ket kinunana, “Appo, ania ti masapul nga aramidek tapno maisalakak?”
31. Ket kinunada, “Mamatika ken ni Apo Jesus, ket maisalakankanto, sika ken ti sangakabbalayam.”
32. Ket insaoda ti sao ti Apo kenkuana ken kadagiti amin nga adda iti balayna.
33. Ket innalana ida iti isu met laeng nga oras ti rabii ket binugguanna dagiti sugatda; ket nabuniagan a maminsan, isu ken ti amin a pamiliana.
34. Kalpasanna, insang-atna ida iti balayna ket nangikabil iti taraon iti sanguanda. Ket nagrag-o a kaduana ti intero a sangakabbalayanna ta namati iti Dios.

35. Ngem idi agmalmalem, imbaon dagiti mahistrado dagiti polis, a kunkunada, “Palubosanda dagita a lallaki.”
36. Ket impadamag ti guardia ti pagbaludan dagitoy a sasao ken Pablo, a kunkunana, “Nangibaon dagiti mahistrado tapno palubosandakayo. Rummuarkayo ngarud ita ket mapankayo a sitatalna.”
37. Ngem kinuna ni Pablo kadakuada, “Kabildakami iti publiko, a di nasentensiaan, a lallaki nga umili ti Roma, ket impulpuakdakami iti pagbaludan; ket ibellengdatayo kadi ita a sililimed? Saan! Umayda a mismo ket iruarnakami.”
38. Impadamag dagiti polis dagitoy a sasao kadagiti mahistrado, ket nagbutengda idi nadamagda nga umili ti Roma.
39. Isu nga immayda ket nagpadispensar kadakuada. Ket inruarda ida ket kiniddawda a pumanawda iti siudad.
40. Gapuna, rimmuarda iti pagbaludan ket sinarungkaranda ni Lidia. Ket idi nakitada dagiti kakabsat, pinaregtada ida ket pimmanawda.

Dagiti footnote
Aramid 16:1 Griego *Isu*
Aramid 16:2 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 40
Aramid 16:10 Griego *isu*
Aramid 16:12 Wenno *dayta*
Aramid 16:29 Griego *isu*