Kapitulo 17
-----------

### Da Pablo ken Silas idiay Tesalonica

17. Idi limmasatda iti Amfipolis ken Apolonia, dimtengda idiay Tesalonica, nga ayan ti sinagoga dagiti Judio. 2 Ket simrek ni Pablo, kas iti nakaugalianna, ket iti tallo nga aldaw a Panaginana, nakisarita kadakuada manipud iti Kasuratan, 3 nga inlawlawagna ken pinaneknekanna a kasapulan ti Kristo nga agsagaba ken agungar manipud kadagiti natay, ket kinunana, “Daytoy a Jesus , nga iwaragawagko kadakayo, isu ti Kristo.” 4 Ket dadduma kadakuada ti naallukoy ket nakikadua kada Pablo ken Silas, kas iti inaramid ti adu a napeklan a Griego ken saan a sumagmamano kadagiti mangidadaulo a babbai. 5 Ngem naimon dagiti Judio[a], ket innalada ti sumagmamano a nadangkes a lallaki iti bunggoy, nangbukelda iti bunggoy, pinagriribukda ti siudad, ket rinautda ti balay ni Jason, a kayatda nga iruar ida iti bunggoy. 6 Ket idi saanda a nasarakan ida, inguyodda ni Jason ken ti sumagmamano a kakabsat iti sanguanan dagiti agtuturay ti siudad, nga impukkawda, “Dagitoy a lallaki a nangbaliktad iti lubong immayda met ditoy, 7 ket inawat ida ni Jason, ket isuda amin agtigtignay a maibusor kadagiti bilin ni Cesar, a kunkunana nga adda sabali nga ari, ni Jesus.” 8 Ket nariribukan dagiti tattao ken dagiti agtuturay iti siudad idi nangngegda dagitoy a banag. 9 Ket idi nangalada iti kuarta a kas talged ken ni Jason ken dagiti dadduma, pinalubosanda ida.

### Da Pablo ken Silas idiay Berea

10 Dagus a pinapanaw dagiti kakabsat[b] da Pablo ken Silas iti rabii idiay Berea, ket idi simmangpetda napanda iti sinagoga dagiti Judio. 11 Natantan-ok dagitoy a Judio ngem dagidiay adda idiay Tesalonica; inawatda ti sao buyogen ti amin a kinagagar, nga inaldaw a sukimatenda dagiti Kasuratan tapno kitaenda no kasta dagitoy a banag. 12 Adu kadakuada ti namati, a saan a sumagmamano a Griego a babbai a nangato ti saadna a kas met laeng kadagiti lallaki. 13 Ngem idi naammuan dagiti Judio a taga Tesalonica nga inwaragawag met ni Pablo idiay Berea ti sao ti Dios, immayda met sadiay, a nangriribuk ken nangriribuk kadagiti bunggoy. 14 Kalpasanna, dagus a pinapanaw dagiti kakabsat ni Pablo nga agturong iti baybay, ngem nagtalinaed sadiay da Silas ken Timoteo. 15 Dagidiay nangidaulo ken Pablo impanda agingga idiay Atenas, ket kalpasan a naawatda ti bilin nga umasideg kenkuana da Silas ken Timoteo iti kabiitan a panawen, pimmanawda.

### Pablo idiay Atenas

16 Ita, bayat nga ur-urayen ida ni Pablo idiay Atenas, narurod ti espirituna bayat a nakitana a napno ti siudad kadagiti didiosen. 17 Iti kasta, nakisarita isuna idiay sinagoga kadagiti Judio ken kadagiti napeklan a tattao, ken iti tiendaan iti inaldaw kadagiti nairana nga adda sadiay.
18. Nakisarita met kenkuana ti dadduma kadagiti pilosopo nga Epicureo ken Estoico. Ket kinuna ti dadduma, “Ania ti kayat nga ibaga daytoy a managsasao?” Kinuna ti dadduma, “Kasla mangaskasaba kadagiti ganggannaet a didiosen” —agsipud ta ikaskasabana ni Jesus ken ti panagungar.
19. Ket innalada ket impanda idiay Areopago, a kunkunada, “Maammuantayo kadi no ania daytoy baro a pannursuro nga idatagmo?
20. Ta iyegyo dagiti karkarna a banag iti lapayagmi. Kayatmi ngarud a maammuan no ania ti kaipapanan dagitoy a banag.”
21. Ita amin dagiti taga Atenas ken dagiti ganggannaet nga agnanaed sadiay, awan ti aniaman a banag a mangbusbos iti panawenda malaksid iti panangisalaysay wenno panangdengngeg iti baro a banag.

### Nagsao ni Pablo iti Areopago

22. Gapuna, sitatakder ni Pablo iti tengnga ti Areopago, kinunana: “Lallaki ti Atenas, madlawko nga iti amin a pamay-an relihiosokayo unay.
23. Ta bayat ti panaglabasko ken panangpaliiwko kadagiti banag a pagdaydayawam, nakasarakak met iti altar nga addaan iti daytoy a kitikit: ‘Iti di ammo a dios.’ No ania ngarud ti pagdaydayawanyo kas di am-ammo, daytoy ti iwaragawagko kadakayo.
24. Ti Dios a nangaramid iti lubong ken amin nga adda iti dayta, nga Apo ti langit ken daga, saan nga agnanaed kadagiti templo nga inaramid ti tao,[c]
25. ken saan met a pagserserbian dagiti ima ti tao, a kasla kasapulanna ti aniaman, yantangay isu a mismo ti mangted iti amin a sangatauan biag ken anges ken amin.
26. Ket inaramidna manipud iti maysa a tao ti tunggal nasion ti sangatauan nga agbiag iti intero a rabaw ti daga, nga inkeddengda dagiti naituding a panawen ken dagiti beddeng ti pagnanaedanda,
27. tapno sapulenda ti Dios, ket nalabit mariknada ti dalanda nga agturong kenkuana ket masarakanda . Kaskasdi isu ket aktual a saan nga adayo iti tunggal maysa kadatayo,
28. para

“‘Kenkuana agbiagtayo ken aggarawtayo ken addaantayo iti kinataotayo’;[d]

kas kinuna uray ti sumagmamano a mismo a mannaniwmo, “‘Ta pudno a kaputotannakami.’[e]

29. Gapu ta kaputotantayo ngarud ti Dios, saantayo koma a panunoten a ti nadiosan a parsua ket kasla balitok wenno pirak wenno bato, maysa a ladawan a binukel ti arte ken imahinasion ti tao.
30. Naliwayan ti Dios dagiti tiempo ti kinaignorante, ngem ita ibilinna ti amin a tattao iti sadinoman nga agbabawi,
31. agsipud ta inkeddengna ti aldaw a panangukomna iti lubong iti kinalinteg babaen ti maysa a tao a dinutokanna; ket iti daytoy intedna ti pammatalged kadagiti amin babaen ti panangpagungarna kenkuana manipud kadagiti natay.”

32. Ita, idi nangngegda ti panagungar dagiti natay, inuyaw ti dadduma. Ngem kinuna dagiti dadduma, “Mangngegmi manen daytoy maipapan iti daytoy.”
33. Gapuna, rimmuar ni Pablo manipud iti tengngada.
34. Ngem sumagmamano a lallaki ti nakikadua kenkuana ket namatida, a karaman kadakuada ni Dionisio nga Areopage ken maysa a babai nga agnagan Damaris ken dadduma pay a kaduada.

Dagiti footnote
Aramid 17:5 Ti Griego a *Ioudaioi* ket nalabit tumukoy ditoy kadagiti Judio a lider ti relihion, ken dadduma pay nga adda iti sidong ti impluensiada, iti dayta a panawen; kasta met ti bersikulo 13
Aramid 17:10 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 14
Aramid 17:24 Griego *inaramid babaen kadagiti ima*
Aramid 17:28 Nalabit manipud ken Epimenides ti Creta
Aramid 17:28 Manipud iti daniw ni Aratus a “Phainomena”