Kapitulo 18
-----------

### Pablo idiay Corinto

1. Kalpasan daytoy pimmanaw ni Pablo[a] idiay Atenas ket napan idiay Corinto.
2. Ket nakasarak iti maysa a Judio nga agnagan Aquila, a tubo ti Ponto, a nabiit pay a naggapu idiay Italia a kaduana ni Priscila nga asawana, gapu ta imbilin ni Claudio a pumanaw iti Roma dagiti amin a Judio. Ket napanna kinita ida,
3. ket gapu ta isu met laeng ti trabahona nakipagnaed kadakuada ken nagtrabaho, ta agar-aramidda iti tolda gapu iti trabahoda.
4. Ket nakirinnason iti sinagoga iti tunggal Aldaw a Panaginana, ket pinadasna nga allukoyen dagiti Judio ken Griego.

5. Idi simmangpet da Silas ken Timoteo manipud Macedonia, nakumikom ni Pablo iti sao, a paneknekanna kadagiti Judio a ti Kristo isu ni Jesus.
6. Ket idi binusorda ken inlaisda isuna, inuksobna dagiti kawesna ket kinunana kadakuada, “Adda koma ti darayo iti bukodyo nga ulo! Inosenteak. Manipud ita mapanak kadagiti Gentil.”
7. Pimmanaw sadiay ket napan iti balay ti maysa a lalaki nga agnagan Titio Justo, agdaydayaw iti Dios. Ti balayna ket adda iti abay ti sinagoga.
8. Ni Crispo, ti agturay iti sinagoga, namati iti Apo, agraman ti intero a sangakabbalayanna. Ket adu kadagiti taga Corinto a nakangngeg ken Pablo ti namati ken nabautisaran.
9. Ket kinuna ti Apo ken Pablo iti maysa a rabii iti maysa a sirmata, “Dika agbuteng, no di ket agtultuloyka nga agsao ket dika agulimek,
10. ta addaak kenka, ket awanto ti mangraut kenka a mangdangran kenka, ta adu ti adda kaniak iti daytoy a siudad dagiti tattaok.”
11. Nagtalinaed iti makatawen ken innem a bulan, a mangisursuro iti sao ti Dios kadakuada.

12. Ngem idi prokonsul ni Galion ti Acaya, nagkaykaysa a nangraut dagiti Judio[b] ken Pablo ket indatagda iti korte,
13. a kunkunada, “Daytoy a tao allukoyenna dagiti tattao nga agdayaw iti Dios a maisupadi iti linteg.”
14. Ngem idi dandanin luktan ni Pablo ti ngiwatna, kinuna ni Gallio kadagiti Judio, “No dakes nga aramid wenno nadangkes a krimen, dakayo a Judio, adda rasonko a mangakseptar iti reklamoyo.
15. Ngem gapu ta saludsod maipapan iti sasao ken nagan ken ti bukodyo a linteg, siguraduenyo a mismo dayta. Agkedkedak nga agbalin nga ukom kadagitoy a banag.”
16. Ket pinapanawna ida iti tribunal.
17. Ket kinabilda amin ni Sostenes, ti panguluen ti sinagoga, ket kinabilda isuna iti sanguanan ti tribunal. Ngem awan ti impangag ni Gallio iti aniaman kadagitoy.

### Nagsubli ni Pablo idiay Antioquia

18. Kalpasan daytoy, nagnaed ni Pablo iti adu pay nga aldaw ket kalpasanna nagpakada kadagiti kakabsat[c] ket naglayag nga agturong idiay Siria, ken kaduana da Priscila ken Aquila. Idiay Cencrea pinutedna ti buokna, ta adda iti sidong ti kari.
19. Ket dimtengda idiay Efeso, ket pinanawanna ida sadiay, ngem isu a mismo napan iti sinagoga ket nakisarita kadagiti Judio.
20. Idi kiniddawda nga agtalinaed iti napapaut a panawen, nagkedked.
21. Ngem idi nagpakada, kinunana: “Agsubliak kadakayo no pagayatan ti Dios,” ket naglayag manipud Efeso.

22. Idi simmanglad idiay Cesarea, simmang-at ket kinablaawanna ti iglesia, sa simmalog idiay Antioquia.
23. Kalpasan ti sumagmamano a tiempo sadiay, pimmanaw ket nagturong iti maysa a lugar agingga iti sabali a lugar iti rehion ti Galacia ken Frigia, a pinatibkerna dagiti amin nga adalan.

### Situtured nga Agsao ni Apolos idiay Efeso

24. Ita immay idiay Efeso ti maysa a Judio nga agnagan Apolos, a tubo ti Alejandria. Isu ket nalaing nga agsao, a makabael iti Kasuratan.
25. Nasursuruan idi iti dalan ti Apo. Ket gapu ta napasnek ti espirituna,[d] nagsao ken insurona a siuumiso dagiti banag maipapan ken Jesus, nupay ti laeng bautismo ni Juan ti ammona.
26. Rinugianna ti nagsao a situtured idiay sinagoga, ngem idi nangngeg da Priscila ken Aquila, inyadayoda ket ad-adda nga umiso ti panangilawlawagda kenkuana iti dalan ti Dios.
27. Ket idi kayatna ti bumallasiw idiay Acaya, pinaregta dagiti kakabsat ket nagsuratda kadagiti adalan tapno abrasaenda. Idi simmangpet, tinulonganna unay dagidiay namati babaen ti parabur,
28. ta sibibileg a sinupiatna dagiti Judio iti publiko, nga impakitana babaen ti Kasuratan a ti Kristo isu ni Jesus.

Dagiti footnote
Aramid 18:1 Griego he
Ara. kasta met dagiti bersikulo 14 (mamindua), 28
Aramid 18:18 Wenno kakabsat; kasta met ti bersikulo 27
Aramid 18:25 Wenno iti Espiritu