Kapitulo 20
-----------

### Pablo idiay Macedonia ken Grecia

1. Kalpasan a nagsardeng ti riribuk, pinaayaban ni Pablo dagiti adalan, ket kalpasan a pinaregtana ida, nagpakada ket pimmanaw idiay Macedonia.
2. Idi linasatna dagita a rehion ken adu ti pammaregtana, immay idiay Grecia.
3. Nabusbosna sadiay ti tallo a bulan, ket idi inaramid dagiti Judio[a] ti maysa a panggep maibusor kenkuana bayat nga aglayag nga agturong idiay Siria, inkeddengna ti agsubli a lumasat iti Macedonia.
4. Kimmuyog kenkuana ni Sopater a taga Bereo nga anak ni Piro; ken kadagiti taga Tesalonica, da Aristarco ken Secundo; ken ni Gayo ti Derbe, ken ni Timoteo; ken dagiti taga Asia, da Tiquico ken Trofimo.
5. Dagitoy intuloyda ket ur-urayendakami idiay Troas,
6. ngem naglayagkami nga immadayo manipud Filipos kalpasan ti aldaw ti Tinapay nga Awan Lebadurana, ket iti las-ud ti lima nga aldaw dimtengkami kadakuada idiay Troas, a nagnaedkami iti pito nga aldaw.

### Ni Eutico Napagungar manipud Kadagiti Natay

7. Iti umuna nga aldaw ti lawas, idi naguummongkami a mangburak iti tinapay, nakisarita ni Pablo kadakuada, a pinanggepna ti pumanaw iti sumaganad nga aldaw, ket pinaatiddogna ti panagsaona agingga iti tengnga ti rabii.
8. Adu ti pagsilawan iti makinngato a siled a naguummonganmi.
9. Ket ti maysa nga agtutubo nga agnagan Eutico, a situtugaw iti tawa, ket limned iti nauneg a turog bayat ti panagsasarita ni Pablo iti napapaut pay. Ket gapu ta naparmek ti turog, natinnag manipud iti maikatlo a kadsaaran ket naipangato a natay.
10. Ngem simmalog ni Pablo ket nagrukob kenkuana, ket inarakupna, kinunana, “Dika agbuteng, ta ti biagna adda kenkuana.”
11. Ket idi simmang-at ni Pablo ket naburakna ti tinapay ken nangan, nakisarita kadakuada iti nabayag, agingga iti parbangon, ket iti kasta pimmanaw.
12. Ket innalada a sibibiag dagiti agtutubo, ket saanda a naliwliwa bassit.

13. Ngem idi napankami iti barko, naglugankami idiay Assos, a pinanggepmi nga ilugan ni Pablo sadiay, ta kasta ti inyurnosna, a pinanggepna ti mapan iti daga.
14. Ket idi sinabatnakami idiay Assos, inluganmi isuna ket napankami idiay Mitilene.
15. Ket naglayagkami manipud sadiay dimtengkami iti simmaganad nga aldaw iti kasungani ti Kios; iti simmaganad nga aldaw sinagidmi idiay Samos; ket[b] iti aldaw kalpasan dayta napankami idiay Mileto.
16. Ta inkeddeng ni Pablo ti aglayag a lumabas iti Efeso, tapno saan a kasapulan ti panawenna idiay Asia, ta agdardaras nga adda idiay Jerusalem, no mabalin, iti aldaw ti Pentecostes.

### Kasao ni Pablo Kadagiti Panglakayen ti Efeso

17. Ita manipud Mileto nangibaon idiay Efeso ket inayabanna dagiti panglakayen ti iglesia nga umayda kenkuana.
18. Ket idi dimtengda kencuana, kinunana cadacuada.

“Ammokayo a mismo no kasano ti panagbiagko iti tengngayo iti intero a tiempo manipud iti umuna nga aldaw a panangisaadko idiay Asia,
19. nagserbiak ken Apo buyogen ti amin a kinapakumbaba ken buyogen ti lulua ken buyogen dagiti pannubok a napasamak kaniak babaen kadagiti panggep dagiti Judio;
20. no kasano a diak nagkedked a mangideklara kadakayo iti aniaman a makagunggona, ken mangisuro kadakayo iti publiko ken iti binalaybalay,
21. a mangpaneknek agpadpada kadagiti Judio ken kadagiti Griego maipapan iti panagbabawi iti Dios ken iti pammati ken Apotayo a Jesu-Kristo.[c]
22. Ket ita, adtoy, mapanak idiay Jerusalem, a napilitan ti Espiritu, a diak ammo no ania ti mapasamak kaniak sadiay,
23. malaksid no paneknekannak ti Espiritu Santo iti tunggal siudad nga agur-uray kaniak ti pannakaibalud ken rigat.
24. Ngem diak ibilang ti biagko iti aniaman a pateg wenno kas napateg iti bagik, no maileppasko ti kursok ken ti ministerio nga inawatko ken Apo Jesus, tapno paneknekak ti naimbag a damag ti parabur ti Dios.
25. Ket ita, adtoy, ammok nga awan kadakayo a napanko a nangiwaragawag iti pagarian ti makakita manen iti rupak.
26. Gapuna paneknekak kadakayo ita nga aldaw nga awan basolko iti dara ti amin,
27. ta saanak a nagkedked a nangideklara kadakayo iti intero a balakad ti Dios.
28. Asikasuenyo a naimbag ti bagbagiyo ken iti amin nga arban, a pinagbalinnakayo ti Espiritu Santo a manangaywan, a mangaywan iti iglesia ti Dios,[e] a nagun-odna babaen ti bukodna a dara.[f]
29. Ammok a kalpasan ti pumanaw sumrekto dagiti narungsot a lobo iti tengngayo, a dida ispalen ti arban;
30. ket manipud iti tengngayo tumakderto dagiti lallaki nga agsasao iti nakillo a bambanag, tapno iyadayoda dagiti adalan a sumurot kadakuada.
31. Ngarud, agsiputkayo, a laglagipenyo nga iti las-ud ti tallo a tawen diak insardeng ti rabii wenno aldaw a mangbalakad iti tunggal maysa babaen kadagiti lulua.
32. Ket ita, itedko kadakayo iti Dios ken iti sao ti paraburna, a makabael a mangbangon kadakayo ken mangted kadakayo iti tawid kadagiti amin a nasantipikar.
33. Awan ti tinarigagayak a pirak wenno balitok wenno kawes ti asinoman.
34. Ammokayo a mismo a dagitoy nga ima ti nagserbi kadagiti kasapulak ken kadagiti nakikadua kaniak.
35. Iti amin a banag impakitak kadakayo a babaen ti panagtrabaho a sipipinget iti kastoy a pamay-an masapul a tulongantayo dagiti nakapuy ken laglagipentayo dagiti sasao ni Apo Jesus, no kasano a kinunana a mismo, ‘Nabendisionan ti mangted ngem ti umawat.’”

36. Ket idi naibagana dagitoy a banbanag, nagparintumeng ket nakipagkararag kadakuada amin.
37. Ket adu ti panagsangit iti biang ti amin; inarakupda ni Pablo ket inagkanda isuna,
38. naladingitda a kangrunaan iti amin gapu iti sao nga imbagana, a saandanton a makita manen ti rupana. Ket kimmuyogda kenkuana agingga iti barko.

Dagiti footnote
Aramid 20:3 Ti Griego a *Ioudaioi* nalabit tumukoy ditoy kadagiti Judio a lider ti relihion, ken dadduma pay nga adda iti sidong ti impluensiada, iti dayta a panawen; kasta met ti bersikulo 19
Aramid 20:15 Dadduma a manuskrito innayonda *kalpasan ti panagtalinaedda idiay Trogyllium*
Aramid 20:21 Dadduma a manuskrito ti nangikkat iti *Cristo*
Aramid 20:22 Wenno *nagalut iti*
Aramid 20:28 Sumagmamano a manuskrito *ti Apo*
Aramid 20:28 Wenno *iti dara ti Bukodna*