Kapitulo 21
-----------

### Mapan ni Pablo idiay Jerusalem

1. Ket idi simminakami kadakuada ket naglayagkami, dimtengkami iti diretso a dalan nga agturong idiay Cos, ken iti simmaganad nga aldaw idiay Rodas, ken manipud sadiay agingga idiay Patara.[a]
2. Ket idi nakasarakkami iti barko a bumallasiw nga agturong idiay Fenicia, naglugankami ket naglayag.
3. Idi dimtengkami iti imatang ti Chipre, binaybay-anmi iti kannigid naglayagkami idiay Siria ket simmangladkami idiay Tiro, ta sadiay ti barko ti mangidiskarga kadagiti kargana.
4. Ket idi nabirokanmi dagiti adalan, nagnaedkami sadiay iti pito nga aldaw. Ket babaen ti Espiritu, ibagbagada ken Pablo a saanna a mapan idiay Jerusalem.
5. Idi nalpas dagiti aldawmi sadiay, pimmanawkami ket nagdaliasatkami, ket kimmuyog kadakami amin, agraman dagiti assawa ken annak agingga a nakadanonkami iti ruar ti siudad. Ket nagparintumengkami iti aplaya, nagkararagkami
6. ket nagpakadakami iti maysa ken maysa. Kalpasanna, naglugankami iti barko, ket nagawidda.

7. Idi malpas ti panaglayagmi manipud Tiro, nakagtengkami idiay Tolemais, ket kinablaawanmi dagiti kakabsat[b] ket nakipagnaedkami kadakuada iti maysa nga aldaw.
8. Iti simmaganad nga aldaw, pimmanawkami ket dimtengkami idiay Cesarea, ket simrekkami iti balay ni Felipe nga ebanghelista, a maysa kadagiti pito, ket nakipagnaedkami kenkuana.
9. Adda uppat a di pay naasawaan nga annakna a babbai, a nagipadto.
10. Bayat ti panagyanmi iti adu nga aldaw, bimmaba manipud Judea ti maysa a mammadto nga agnagan Agabo.
11. Idi immay kadakami, innalana ti barikes ni Pablo ket ingalutna dagiti bukodna a saka ken imana ket kinunana, “Kastoy ti kuna ti Espiritu Santo, ‘Kastoy ti pananggalut dagiti Judio[c] idiay Jerusalem iti lalaki a makinkukua iti daytoy a barikes ket iyawatda kenkuana dagiti ima dagiti Gentil.’”
12. Idi nangngegmi daytoy, indagadagmi ken dagiti tattao sadiay a saan a sumang-at idiay Jerusalem.
13. Kalpasanna, insungbat ni Pablo, “Ania ti ar-aramidem, nga agsangsangit ken mangburak iti pusok? Ta sisasaganaak saan laeng a maibalud no di ket matay pay idiay Jerusalem gapu iti nagan ni Apo Jesus.”
14. Ket gapu ta saan a maguyugoy, nagsardengkami ket kinunami, “Maaramid koma ti pagayatan ti Apo.”

15. Kalpasan dagitoy nga aldaw nagsaganakami ket simmang-atkami idiay Jerusalem.
16. Nakikuyog kadakami ti sumagmamano nga adalan manipud Cesarea, nga impannakami iti balay ni Mnason a taga Chipre, maysa a nagkauna nga adalan, a pagdagusanmi.

### Bisitaen ni Pablo ni Santiago

17. Idi nakadanonkami idiay Jerusalem, siraragsak nga inawatdakami dagiti kakabsat.
18. Iti simmaganad nga aldaw, nakikuyog kadakami ni Pablo ken ni Santiago, ket adda dagiti amin a panglakayen.
19. Kalpasan ti panangkablaawna kadakuada, saggaysa nga insalaysayna dagiti banag nga inaramid ti Dios kadagiti Hentil babaen ti ministeriona.
20. Ket idi nangngegda, indaydayawda ti Dios. Ket kinunada kenkuana, “Kitaem, kabsat, no mano a rinibu ti adda kadagiti Judio kadagiti namati. Naregtada amin iti Linteg,
21. ket naibaga kadakuada maipapan kenka a sursuruam dagiti amin a Judio a karaman kadagiti Gentil a baybay-anda ni Moises, nga ibagam kadakuada a saanda a kugiten dagiti annakda wenno magna a maitunos kadagiti kaugalianmi.
22. Ania ngarud ti maaramid? Sigurado a mangngegdanto nga immayka.
23. Aramidenyo ngarud ti ibagami kadakayo. Adda uppat a lallaki nga adda iti sidong ti kari;
24. alaem dagitoy a lallaki ket dalusam ti bagim a kaduada ket bayadam dagiti gastosda, tapno makiskisda ti uloda. Iti kasta maammuanto ti amin nga awan ti aniaman iti naibaga kadakuada maipapan kenka, no di ket agbibiagka met a mangtungpal iti linteg.
25. Ngem no maipapan kadagiti Hentil a namati, nangipatulodkami iti surat agraman ti panangukommi nga umadayoda iti naidaton kadagiti didiosen, ken iti dara, ken iti nabekkel,[d] ken iti seksual nga imoralidad.”
26. Kalpasanna, innala ni Pablo dagiti lallaki, ket iti simmaganad nga aldaw, nadalusan ti bagina a kaduada ket simrek iti templo, nga impakaammona no kaano a matungpal dagiti aldaw ti panagdalus ken ti daton a maidatag maipaay iti tunggal maysa kadakuada.

### Natiliw ni Pablo idiay Templo

27. Idi dandanin malpas ti pito nga aldaw, idi nakita dagiti Judio manipud Asia idiay templo, rinugotda ti intero a bunggoy ket inyawatda kenkuana,
28. nga impukkawda, “Lallaki ti Israel, tumulongkayo! Daytoy ti tao a mangisursuro iti amin iti sadinoman a maibusor kadagiti tattao ken iti linteg ken daytoy a lugar. Maysa pay, inserrekna pay dagiti Griego iti templo ket tinulawanna daytoy nasantuan a disso.”
29. Ta nakitada idi ni Trofimo a taga Efeso a kaduana idiay siudad, ket impagarupda nga inserrek ni Pablo iti templo.
30. Kalpasanna, nariribuk ti intero a siudad, ket naggigiddan a nagtaray dagiti tattao. Tiniliwda ni Pablo ket inguyodda a rimmuar iti templo, ket dagus a naiserra dagiti ruangan.
31. Ket bayat nga agsapsapulda a mangpapatay kenkuana, dimteng ti damag iti tribuna ti bunggoy a mariribukan ti intero a Jerusalem.
32. Dagus nga innalana dagiti soldado ken senturion ket nagtaray a simmalog kadakuada. Ket idi nakitada ti tribuna ken dagiti soldado, insardengda a kabilen ni Pablo.
33. Kalpasanna, simmang-at ti tribuna ket tiniliwna ket imbilinna a maigalut iti dua a kawar. Dinamagna no siasino ken no ania ti inaramidna.
34. Dadduma iti bunggoy ti agpukpukkaw iti maysa a banag, dadduma ti sabali. Ket gapu ta dina maammuan dagiti kinapudno gapu iti riribuk, imbilinna a maiserrek iti kuartel.
35. Ket idi dimteng iti agdan, isut’ talaga nga inawit dagiti soldado gapu iti kinaranggas ti bunggoy,
36. ta simmurot ti bunggoy dagiti tattao, nga ipukpukkawda, “Adaywan!”

### Agsasao ni Pablo kadagiti Tattao

37. Idi dandanin maiserrek ni Pablo iti kuartel, kinunana iti tribuno, “Mabalin kadi nga ibagak kenka?” Ket kinunana, “Ammo kadi ti Griego?
38. Saan kadi ngarud a sika ti Egipcio a nangrubrob iti iyaalsa iti nabiit pay ket nangidaulo iti uppat a ribu a lallaki dagiti Mammapatay iti let-ang?”
39. Insungbat ni Pablo, “Maysaak a Judio, taga Tarso idiay Cilicia, umili iti awan nalidem a siudad. Ipakpakaasik kadakayo, palubosandak a makisarita kadagiti tattao.”
40. Ket idi inikkanna ti pammalubos, ni Pablo, a nakatakder iti agdan, inseniasna babaen ti imana kadagiti tattao. Ket idi adda dakkel a panagulimek, kinasaona ida iti pagsasao a Hebreo,[e] a kunkunana:

Dagiti footnote
Aramid 21:1 Dadduma a manuskrito innayon ti *ken Mira* .
Aramid 21:7 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 17
Aramid 21:11 Ti Griego a *Ioudaioi* nalabit tumukoy ditoy kadagiti Judio a lider ti relihion, ken dadduma pay iti sidongda
Aramid 21:25 Dadduma a manuskrito ti mangikkat *ken manipud iti natengngel* .
Aramid 21:40 Wenno *ti Hebreo a dialekto* (mabalin nga Aramaiko) .