Kapitulo 22
-----------

1. “Kakabsat ken amma, denggenyo ti panangidepensak ita iti sanguananyo.”

2. Ket idi nadamagda a kasarsaritana ida iti pagsasao a Hebreo,[a] ad-adda a nagulimekda. Ket kinunana:

3. “Maysaak a Judio, nayanak idiay Tarso idiay Cilicia, ngem dimmakkel iti daytoy a siudad, nasursuruak iti saka ni Gamaliel[b] maitunos iti nainget a wagas ti linteg dagidi ammatayo, a naregtaak iti Dios a kas kadakayo amin daytoy nga aldaw.
4. Indadanesko daytoy a Dalan agingga ken patay, nga inkabilko ken inyawatko iti pagbaludan agpadpada dagiti lallaki ken babbai,
5. kas ti nangato a padi ken ti intero a konseho dagiti panglakayen a makasaksi kaniak. Manipud kadakuada nakaawatak kadagiti surat kadagiti kakabsat, ket nagdaliasatak nga agturong idiay Damasco tapno alaek dagiti adda met sadiay ken iyegko ida a balud idiay Jerusalem tapno madusada.

6. “Iti dalanko ken umas-asideg idiay Damasco, idi agarup tengnga ti aldaw kellaat a nagsilnag ti dakkel a lawag manipud langit iti aglawlawko.
7. Ket nagdissoak iti daga ket nangngegko ti timek a nagkuna kaniak, ‘Saul, Saul, apay nga idaddadanesnak?’
8. Ket insungbatko, ‘Siasinoka, Apo?’ Ket kinunana kaniak, ‘Siak ni Jesus ti Nazaret, nga idaddadanesyo.’
9. Ita, nakita dagiti kaduak ti lawag ngem dida maawatan[c] ti timek daydiay makisarsarita kaniak.
10. Ket kinunak, ‘Ania ti aramidek, Apo?’ Ket kinuna kaniak ti Apo, ‘Bumangonka, ket mapanka idiay Damasco, ket sadiay maibaga kenka ti amin a naituding nga aramidem.’
11. Ket yantangay kabaelak saan a makakita gapu iti kinaraniag dayta a lawag, indauluak ti ima dagiti kaduak, ket immayak idiay Damasco.

12. “Ket maysa nga Ananias, maysa a napeklan a tao sigun iti Linteg, a nasayaat ti panagsasao dagiti amin a Judio nga agnanaed sadiay,
13. immay kaniak, ket sitatakder iti sibayko kinunana kaniak, ‘Kabsat Saul, awatem ti panagkitam.’ Ket iti dayta oras unay nga inawatko ti panagkitak ket nakitak isuna.
14. Ket kinunana, ‘Ti Dios dagidi ammatayo tinudingannakayo a mangammo iti pagayatanna, tapno makitayo Daydiay Nalinteg ken dumngegkayo iti timek manipud ngiwatna;
15. ta maysakanto a saksi maipaay kenkuana iti tunggal maysa kadagiti nakitam ken nangngegmo.
16. Ket ita apay nga agur-uraykayo? Bumangonkayo ket mabautisarankayo ket bugguanyo dagiti basolyo, nga umawagkayo iti naganna.’

17. “Idi nagsubliak idiay Jerusalem ket agkarkararagak idiay templo, napalangguad
18. ket nakitak nga agkunkuna kaniak, ‘Agdardaraska ket rummuarka a dagus idiay Jerusalem, ta saanda nga awaten ti pammaneknek maipapan kaniak.’
19. Ket kinunak, ‘Apo, ammoda met laeng nga iti agsasaruno a sinagoga inbaludko ken kinabkabilko dagiti namati kenka.
20. Ket idi maibukbok ti dara ni Esteban a saksiyo, siak a mismo ti sitatakder iti asideg ket anamongan ken bambantayan dagiti kawes dagidiay nangpapatay kenkuana.’
21. Ket kinunana kaniak, ‘Inka, ta ibaonka iti adayo dagiti Gentil.’”

### Pablo ken ti Romano a Tribune

22. Agingga iti daytoy a sao dimngegda kenkuana. Kalpasanna, inngatoda ti timekda ket kinunada, “Adaywan ti kasta a tao manipud iti daga! Ta saan koma a mapalubosan nga agbiag.”
23. Ket bayat nga agpukpukkawda ken mangiwarwarasda kadagiti kabalda ken mangiwarwarasda iti tapok iti tangatang,
24. imbilin ti tribuno a maiserrek iti kuartel, a kunkunana a mausig babaen ti panangsapsaplit, tapno maammuan no apay nga ipukpukkawda a maibusor kenkuana iti kastoy .
25. Ngem idi inyunnatda isuna maipaay kadagiti saplit,[d] kinuna ni Pablo iti senturion a nakatakder, “Mainkalintegan kadi a saplitmo ti maysa a tao nga umili ti Roma ken saan a nasentensiaan?”
26. Idi nangngeg daytoy ti senturion, napan iti tribuna ket kinunana kenkuana, “Ania ti dandanin aramidem? Ta daytoy a tao ket umili ti Roma.”
27. Isu nga immay ti tribo ket kinunana kenkuana, “Ibagam kaniak, maysaka kadi nga umili ti Roma?” Ket kinunana, “Wen.”
28. Insungbat ti tribuno, “Ginatangko daytoy a kinaumili iti dakkel a gatad.” Kinuna ni Pablo, “Ngem maysaak nga umili gapu iti pannakayanakna.”
29. Gapuna dagiti dandanin mangsukimat kenkuana immadayoda a dagus kenkuana, ket nagbuteng met ti tribuna, ta nabigbigna a ni Pablo ket maysa nga umili ti Roma ket isu ti nanggalut kenkuana.

### Pablo Sakbay ti Konseho

30. Ngem iti simmaganad nga aldaw, gapu ta kayatna a maammuan ti pudpudno a rason no apay nga akusaran dagiti Judio, inuksobna ken binilinna nga agtataripnong dagiti panguluen a papadi ken ti intero a konseho, ket imbabana ni Pablo ket insaadna iti sanguanda.

Dagiti footnote
Aramid 22:2 Wenno *ti Hebreo a dialekto* (mabalin nga Aramaiko)
Aramid 22:3 Wenno *siudad iti sakaanan ni Gamaliel, edukado*
Aramid 22:9 Wenno *dumngeg buyogen ti pannakaawat*
Aramid 22:25 Wenno *idi ingalutda isuna kadagiti lalat a strips*