Kapitulo 23
-----------

1. Ket ti panangkitana a sipapasnek iti konseho, kinuna ni Pablo, “Kakabsat, nagbiagak iti sanguanan ti Dios iti amin a naimbag a konsiensia agingga ita.”
2. Binilin ti nangato a padi a ni Ananias dagiti agtaktakder iti sibayna a kabilenda ti ngiwatna.
3. Kalpasanna, kinuna ni Pablo kenkuana, “Kabilennaka ti Dios, sika a napudaw a pader! Nakatugawka kadi a mangukom kaniak maitunos iti linteg, ket kaskasdi a maikontra iti linteg ibilinmo a masapsaplitnak?”
4. Kinuna dagiti agtaktakder, “Rumsiem kadi ti kangatoan a padi ti Dios?”
5. Ket kinuna ni Pablo, “Kakabsat, diak ammo nga isu ti nangato a padi, ta naisurat, ‘Dikay agsao iti dakes iti maysa nga agturay iti iliyo.’”

6. Ita idi nabigbig ni Pablo a ti maysa a paset ket Saduceo ken ti dadduma ket Fariseo, impukkawna iti konseho, “Kakabsat, maysaak a Fariseo, anak dagiti Fariseo. Maipanggep iti namnama ken panagungar dagiti natay a masuotak.”
7. Ket idi naibagana daytoy, timmaud ti panagsusupiat iti nagbaetan dagiti Fariseo ken Saduceo, ket nasinasina ti gimong.
8. Ta kuna dagiti Saduceo nga awan ti panagungar, uray anghel, wenno espiritu, ngem bigbigen amin ida dagiti Fariseo.
9. Kalpasanna, timmaud ti nakaro a riribuk, ket timmakder ti sumagmamano nga eskriba iti bunggoy dagiti Fariseo ket sipipinget a nagsusupiatda, “Awan ti masarakanmi a dakes iti daytoy a tao. Kasano ngay no adda espiritu wenno anghel a nakisarita kenkuana?”
10. Ket idi nagbalin a naranggas ti panagsusupiat, ti tribuna, gapu ta mabuteng a mapisang ni Pablo babaen kadakuada, binilinna dagiti soldado a bumaba ket alaenda isuna manipud iti tengngada babaen ti puersa ken iyegda iti kuartel.

11. Iti simmaganad a rabii, nagtakder ti Apo iti sibayna ket kinunana, “Ituredmo, ta kas iti panangpaneknekmo kadagiti kinapudno maipapan kaniak idiay Jerusalem, masapul met a mangpaneknekka idiay Roma.”

### Maysa a Panggep a Mangpapatay ken Pablo

12. Idi agmalmalem, nagtulag dagiti Judio ket nagsapatada a dida mangan wenno uminum agingga a mapapatayda ni Pablo.
13. Nasurok nga uppat a pulo ti nangaramid iti daytoy a panagkukumplot.
14. Napanda kadagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen ket kinunada, “Naingetkami a naigamer babaen ti sapata a ditay ramanan ti taraon agingga a ditay mapapatay ni Pablo.
15. Ita ngarud, sika, agraman ti konseho, ipakaammoyo iti tribuno nga ibabana kadakayo, a kasla ad-adda nga eksakto nga ikeddengyo ti kasona. Ket sisasaganakami a mangpapatay kenkuana sakbay nga umasideg.”

16. Ita nadamag ti anak ti kabsat ni Pablo maipapan iti panagsaluadda, isu a napan ket simrek iti kuartel ket imbagana ken Pablo.
17. Inayaban ni Pablo ti maysa kadagiti senturion ket kinunana, “Ipanmo daytoy nga agtutubo iti tribuna, ta adda ibagana kenkuana.”
18. Gapuna, innalana ket impan iti tribuna ket kinunana, “Inayabannak ni Pablo a balud ket kiniddawna nga iyegko daytoy nga agtutubo kenka, ta adda ibagana kenka.”
19. Iniggaman ti tribuno ti imana, ket idi napan iti sibubukel a dinamag kenkuana, “Ania ti masapul nga ibagam kaniak?”
20. Ket kinunana, “Nagtutunos dagiti Judio a kiddawenda kadakayo nga ibabayo ni Pablo iti konseho inton bigat, a kasla ad-adda a saludsodenda ti maipapan kenkuana.
21. Ngem dikay maallukoy kadakuada, ta nasurok nga uppat a pulo kadagiti lallakida ti nakaidda a nakalugan para kenkuana, a nangikapet iti bagbagida babaen ti sapata a dida mangan wenno uminum agingga a dida mapapatay. Ket ita nakasaganadan, nga agur-uray iti pammalubosmo.”
22. Gapuna, pinapanaw ti tribuno ti agtutubo a lalaki, a pinabasolna: “Dika ibaga iti asinoman nga impakaammom kaniak dagitoy a banag.”

### Imbaon ni Pablo ken ni Felix a Gobernador

23. Kalpasanna, inayabanna ti dua kadagiti senturion ket kinunana, “Agsaganakayo iti dua gasut a soldado, agraman ti pitopulo a kumakabalio ken dua gasut a kumakabalio a mapan agingga idiay Cesarea iti maikatlo nga oras ti rabii.[a]
24. Mangtedkayo met kadagiti bantay a pagsakayan ni Pablo ket iyegyo a sitatalged ken ni Felix a gobernador.”
25. Insuratna ti surat maipapan iti daytoy.

26. “Kablaawan ni Claudio Lisias, iti Natan-ok a gobernador Felix.
27. Daytoy a lalaki ket tiniliw dagiti Judio ket dandanin papatayen ida idi dimtengak kadakuada a kadua dagiti soldado ket inispalko, ta naammuak nga umili ti Roma.
28. Ket gapu ta tarigagayak a maammuan ti pammabasol a pammabasolda kenkuana, impanko isuna iti konsehoda.
29. Natakuatak nga isu ket naakusaran maipapan kadagiti saludsod maipapan iti lintegda, ngem naidarum nga awan ti maikari iti ipapatay wenno pannakaibalud.
30. Ket idi naipalgak kaniak nga addanto panggep a maibusor iti lalaki, imbaonko a dagus kadakayo, nga imbilinko met kadagiti mangak-akusar kenkuana nga ibagada iti sanguananyo no ania ti adda kadakuada maibusor kenkuana.”

31. Gapuna, dagiti soldado, sigun iti bilinda, innalada ni Pablo ket inyegda iti rabii idiay Antipatris.
32. Ket iti simmaganad nga aldaw nagsublida iti kuartel, a binaybay-anda dagiti kumakabalio a kumuyog kenkuana.
33. Idi nakadanonda idiay Cesarea ket indatagda ti surat iti gobernador, indatagda met ni Pablo iti sanguananna.
34. Idi nabasana ti surat, dinamagna no ania a probinsia ti naggapuanna. Ket idi naammuanna a taga Cilicia,
35. kinunana, “Itedkonto kenka ti pannakadengngeg inton dumteng dagiti mangak-akusar kenka.” Ket imbilinna a mabantayan iti pretorio ni Herodes.

Dagiti footnote
Aramid 23:23 Kayatna a sawen, alas 9 t.m.