Kapitulo 25
-----------

### Nagapelar ni Pablo ken Cesar

1. Tallo nga aldaw kalpasan ti isasangpet ni Festo iti probinsia, simmang-at idiay Jerusalem manipud Cesarea.
2. Ket dagiti panguluen a papadi ken dagiti kangrunaan a lallaki dagiti Judio inlanadda ti kasoda maibusor ken Pablo, ket indagadagda kenkuana,
3. a kiniddawda kas pabor maibusor ken Pablo[a] nga ayabanna isuna idiay Jerusalem—agsipud ta planoda ti aglemlemmeng tapno papatayenda iti dalan.
4. Simmungbat ni Festo a naibalud ni Pablo idiay Cesarea ken panggepna ti mapan sadiay iti mabiit.
5. “Gapuna,” kinunana, “kumuyog kaniak dagiti agtuturay kadakayo, ket no adda dakes iti dayta a tao, mangidarumda kenkuana.”

6. Kalpasan ti panagyanna kadakuada iti saan a nasursurok ngem walo wenno sangapulo nga aldaw, simmalog idiay Cesarea. Ket iti simmaganad nga aldaw nagtugaw iti tribunal ket imbilinna a maiyeg ni Pablo.
7. Idi simmangpet, dagiti Judio a bimmaba manipud Jerusalem nagtakderda iti aglawlawna, a nangiyegda iti adu ken nadagsen a darum maibusor kenkuana a dida mapaneknekan.
8. Inkalintegan ni Pablo iti panangidepensana, “Awan ti nakaaramidak iti aniaman a basol a maibusor iti linteg dagiti Judio, wenno maibusor iti templo, wenno maibusor ken Cesar.”
9. Ngem ni Festo, gapu ta kayatna nga aramiden ti pabor kadagiti Judio, kinunana ken Pablo, “Kayatmo kadi ti sumang-at idiay Jerusalem ket mabista sadiay iti sanguanak gapu kadagitoy a pammabasol?”
10. Ngem kinuna ni Pablo, “Agtaktakderak iti sanguanan ti tribunal ni Cesar, a rebbeng a pakabistaak. Kadagiti Judio awan ti dakes nga inaramidko, kas ammom a mismo.
11. No ngarud maysaak a nakabasol ken nakaaramidak iti aniaman a maikari a matayak, diak ikagkagumaan ti makalisi ken patay. Ngem no awan ti darumda kaniak, awan ti makaisuko kaniak kadakuada. Apelaek ken Cesar.”
12. Idi nakiuman ni Festo iti konsehona, simmungbat: “Nagapelarka ken Cesar; ken Cesar mapankanto.”

### Pablo Sakbay da Agripa ken Bernice

13. Idi limmabas ti sumagmamano nga aldaw, simmangpet da Agripa nga ari ken Bernice idiay Cesarea ket kinablaawanda ni Festo.
14. Ket bayat ti panagtalinaedda sadiay iti adu nga aldaw, indatag ni Festo ti kaso ni Pablo iti sanguanan ti ari, a kunkunana, “Adda maysa a lalaki a binaybay-an ni Felix a balud,
15. ket idi addaak idiay Jerusalem, dagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti Judio indatagda ti kasoda maibusor kenkuana, a dumawdawat iti sentensia a panangkondenar maibusor kenkuana.
16. Insungbatko kadakuada a saan a kaugalian dagiti Romano a sumuko iti asinoman sakbay a masabet ti akusado a rupanrupa dagiti mangak-akusar ken adda gundawayna a mangidepensa maipapan iti darum a naipabasol kenkuana.
17. Gapuna idi naguummongda ditoy, diak intantan, ngem iti simmaganad nga aldaw nagtugawak iti tribunal ket imbilinko a maiyeg ti lalaki.
18. Idi timmakder dagiti mangak-akusar, awan ti darumda iti kasona maipapan kadagiti kinadakes a kas iti impagarupko.
19. Imbes ketdi, adda sumagmamano a punto ti panagsusupiatda kenkuana maipapan iti bukodda a relihion ken maipapan iti maysa a Jesus, a natayen, ngem impatalged ni Pablo a sibibiag.
20. Gapu ta diak ammo no kasano nga usigen dagitoy a saludsod, dinamagko no kayatna ti mapan idiay Jerusalem ket mabista sadiay maipapan kadagitoy.
21. Ngem idi nagapelar ni Pablo a maibalud gapu iti desision ti emperador, imbilinko a maibalud agingga a maibaonko ken Cesar.”
22. Kalpasanna, kinuna ni Agripa ken Festo, “Kayatko a denggen ti lalaki.” “Inton bigat,” kinunana, “mangngegyonto.”

23. Iti kabigatanna immay da Agripa ken Bernice a buyogen ti kinaranggas, ket simrekda iti audience hall a kaduada dagiti tribuno ti militar ken dagiti nalatak a lallaki iti siudad. Kalpasanna, gapu iti bilin ni Festo, naiserrek ni Pablo saan koma nga agbiag pay. 25 Ngem nakitak nga awan ti inaramidna a maikari iti ipapatay. Ket bayat nga isu a mismo ti nagapelar iti emperador, inkeddengko nga ituloyko nga ibaon. 26 Ngem awan ti sigurado nga isuratko iti apok maipapan kenkuana. Ngarud, inyegko isuna iti sanguanam amin, ken nangnangruna iti sanguanam, Ari Agripa, tapno, kalpasan ti panangusigmi kenkuana, adda maisuratko. 27 Ta kasla di nainkalintegan kaniak, ti panangibaon iti balud, a saan nga ipasimudaag dagiti darum maibusor kenkuana.”

Dagiti footnote
Aramid 25:3 Griego *isuna*