Kapitulo 27
-----------

### Aglayag ni Pablo nga agturong idiay Roma

1. Ket idi naikeddeng nga aglayagkami nga agturong idiay Italia, inyawatda ni Pablo ken ti dadduma pay a balud iti maysa a senturion iti Bunggoy ni Augusto nga agnagan Julio.
2. Ket naglugankami iti barko a taga Adramitio, a dandanin aglayag kadagiti sangladan iti igid ti baybay ti Asia, naglugankami iti baybay, a kaduami ni Aristarco, maysa a taga Macedonia manipud Tesalonica.
3. Kabigatanna, naglugankami idiay Sidon. Ket siaasi ti panangtrato ni Julio ken Pablo ket inikkanna iti pammalubos a mapan kadagiti gagayyemna ken maaywanan.
4. Ket naglayagkami iti baybay manipud sadiay, naglayagkami iti sirok ti ayus ti Chipre, agsipud ta bumusor kadakami dagiti angin.
5. Ket idi naglayagkami a bimmallasiw iti nalawa a baybay iti igid ti Cilicia ken Pamfilia, dimtengkami idiay Mira idiay Licia.
6. Sadiay a nakasarak ti senturion iti barko ti Alejandria nga aglayag nga agturong idiay Italia ket inlugannakami.
7. Nagin-inayadkami a naglayag iti sumagmamano nga aldaw ket narigatkami a simmangpet iti igid ti Cnido, ket gapu ta saannakami nga impalubos ti angin nga umad-adayo, naglayagkami iti sirok ti ayus ti Creta iti asideg ti Salmone.
8. Iti panagdaliasatmi iti dayta a narigat, dimtengkami iti lugar a maawagan iti Fair Havens, nga asideg iti dayta ti siudad ti Lasea.

9. Yantangay adu a tiempo ti napalabas, ket napeggad itan ti panaglayag agsipud ta uray ti Panagayuno[a] ket nalpasen, binalakadan ida ni Pablo,
10. a kunkunana, “Appo, madlawko a ti panaglayag ket buyogen ti pannakadangran ken adu a pannakapukaw, saan laeng a ti ti karga ken ti barko, ngem kasta met ti biagmi.”
11. Ngem ad-adda nga impangag ti senturion ti piloto ken iti makinkukua iti barko ngem iti imbaga ni Pablo.
12. Ket gapu ta saan a maibagay ti sangladan a pangbusbos iti kalam-ekna, inkeddeng ti kaaduan ti mapan iti baybay manipud sadiay, iti gundaway a no kasano man makadanonda idiay Phoenix, maysa a sangladan ti Creta, a sumango agpadpada iti abagatan a laud ken amianan a laud, ket busbosenda ti kalam-ekna idiay.

### Ti Bagyo iti Baybay

13. Ita idi nagpuyot ti angin iti abagatan, nga impagarupda a nagun-odda ti panggepda, nagtimbangda iti angkla ket naglayagda iti Creta, nga asideg iti igid ti baybay.
14. Ngem di nagbayag, bimmaba ti nadawel nga angin, a naawagan iti amianan a daya, manipud iti daga.
15. Ket idi natiliwan ti barko ket saan a makasango iti angin, intedmi ti dalan ket naitaraykami.
16. Iti panagtaraymi iti sirok ti lee ti bassit nga isla a maawagan Cauda,[b] marigatankami a nangseguro iti bangka ti barko.
17. Kalpasan ti panangipangatoda iti dayta, nagusarda kadagiti suporta a pangsukog iti barko. Kalpasanna, gapu ta maamakda a maidungparda iti Syrtis, imbabada ti engranahe,[c] ket iti kasta naiturongda.
18. Yantangay naranggas ti bagyo, rinugianda nga ibelleng ti karga iti kabigatanna.
19. Ket iti maikatlo nga aldaw imbellengda dagiti alikamen ti barko iti baybay babaen kadagiti bukodda nga ima.
20. Idi saan a nagparang ti init wenno bituen iti adu nga aldaw, ken awan ti bassit a bagyo a dimteng kadakami, nabaybay-an kamaudiananna ti amin a namnama a maisalakantayo.

21. Gapu ta nabayagen nga awan ti taraonda, timmakder ni Pablo iti tengngada ket kinunana, “Lallaki, dimngegkayo koma kaniak ket saan koma a naglayag manipud Creta ket naaddaan iti daytoy a pannakadangran ken pannakapukaw.
22. Kaskasdi ita idagadagko kadakayo nga agtured, ta awanto ti mapukaw a biag kadakayo, no di ket ti laeng barko.
23. Ta itay met laeng a rabii nagtakder iti sanguanak ti maysa nga anghel ti Dios a kukuak ken pagdaydayawak,
24. ket kinunana, ‘Dika agbuteng, Pablo; masapul nga agtakderka iti sangoanan ni Cesar. Ket adtoy, inted ti Dios kadakayo ti amin a kaduayo nga aglayag.’
25. Gapuna, agpigsakayo, lallaki, ta adda pammatik iti Dios nga agbalinto nga eksakto a kas iti naibaga kaniak.
26. Ngem masapul nga agtaraykami iti maysa nga isla.”

27. Idi dimteng ti maikasangapulo ket uppat a rabii, bayat a maiturongkami a bumallasiw iti Baybay Adriatiko, agarup tengnga ti rabii, nagsuspetsa dagiti marino nga asidegdan iti daga.
28. Gapuna, nangalada iti uni ket nakasarakda iti duapulo a kadapan.[d] Iti ad-adayo bassit, nangalada manen iti panaguni ket nakasarakda iti sangapulo ket lima a kadapan.[e]
29. Ket gapu ta maamakda a makataraykami kadagiti bato, imbabada ti uppat nga angkla manipud iti likudan ti barko ket inkararagna ti umay nga aldaw.
30. Ket bayat nga ikagkagumaan dagiti marino ti aglibas manipud iti barko, ken imbabada ti bangka ti barko iti baybay babaen ti panagpammarangda a mangikabil kadagiti angkla manipud iti proa,
31. kinuna ni Pablo iti senturion ken kadagiti soldado: “Malaksid no agtalinaed dagitoy a lallaki iti barko , saankayo a maisalakan.”
32. Kalpasanna, pinuted dagiti soldado dagiti tali ti bangka ti barko ket pinalubosanda.

33. Idi dandanin agsapa, indagadag ni Pablo ida amin a mangalada iti taraon, a kunkunana, “Ita nga aldaw ti maikasangapulo ket uppat nga aldaw a nagtultuloykayo a sililimed ken awan ti taraonyo, ta awan ti innalayo.
34. Gapuna, idagadagko kadakayo a mangalakayo iti taraon. Ta mangted dayta kadakayo iti pigsa,[f] ta awan ti uray maysa a buok a mapukaw iti ulo ti asinoman kadakayo.”
35. Ket idi naibagana dagitoy a banbanag, nangala iti tinapay, ket agyaman iti Dios iti imatang ti amin, biniskelna daytoy ket rinugianna ti nangan.
36. Kalpasanna, naparegtada amin ket nanganda a mismo iti taraon.
37. (Addakami amin a 276[g] a tattao iti barko.)
38. Ket idi umdasen ti kanenda, pinalag-anda ti barko, nga imbellengda ti trigo iti baybay.

### Ti Narba ti Barko

39. Ita idi agmalmalem, saanda a nabigbig ti daga, ngem nadlawda ti maysa a baybay nga addaan iti aplaya, a sadiay planoda no mabalin a patarayen ti barko iti takdang.
40. Gapuna, inwarasda dagiti angkla ket binaybay-anda ida iti baybay, a maigiddato iti dayta, naluk-atan dagiti tali a mangigalut kadagiti timon. Kalpasanna, intag-ayda ti foreslail iti angin nga inaramidda para iti aplaya.
41. Ngem idi nadungparda ti maysa a reef,[h] intarayda ti barko iti daga. Nagdekket ti proa ken nagtalinaed a di magaraw, ket ti likudan ti barko ket rebbeken ti dalluyon.
42. Ti plano dagiti soldado ket papatayenda dagiti balud, amangan no adda aglangoy nga umadayo ken makalibas.
43. Ngem ti centurion, gapu ta kayatna nga isalakan ni Pablo, linapdanna ida tapno saanda nga itungpal ti planoda. Binilinna dagidiay makalangoy nga umuna nga agluksawda iti baybay ket aramidenda ti daga,
44. ken dagiti dadduma kadagiti tabla wenno kadagiti pedaso ti barko. Ket kasta a sitatalged a naipan ti amin iti daga.

Dagiti footnote
Aramid 27:9 Kayatna a sawen, ti Aldaw ti Pannubbot
Aramid 27:16 Sumagmamano a manuskrito *Clauda*
Aramid 27:17 Kayatna a sawen, ti angkla iti baybay (wenno mabalin a ti kangrunaan a layag)
Aramid 27:28 Agarup 120 a pie; ti maysa a fathom (Griego *orguia*) ket agarup 6 a pie wenno 2 a metro
Aramid 27:28 Agarup 90 a pie (kitaen ti immun-una a nota)
Aramid 27:34 Wenno *Ta maipaay iti pannakaispalmo*
Aramid 27:37 Sumagmamano a manuskrito *pitopulo ket innem*, wenno *agarup pitopulo ket innem*
Aramid 27:41 Wenno *sandbank*, wenno *crosscurrent*; Griego *lugar iti nagbaetan ti dua a baybay*