Kapitulo 28
-----------

### Pablo idiay Malta

1. Kalpasan a sitatalged a naisangladkami, naammuanmi idin a ti isla ket maawagan iti Malta.
2. Dagiti katutubo a tattao[a] impakitada kadakami ti naisangsangayan a kinamanangngaasi, ta nangsindida iti apuy ken inabrasadakami amin, gapu ta nangrugin nga agtudo ken nalamiis.
3. Idi naurnong ni Pablo ti sangabukel a sarukod ket inkabilna dagitoy iti apuy, rimmuar ti maysa nga uleg gapu iti pudot ket naikapet iti imana.
4. Idi nakita dagiti katutubo ti parsua a nakabitin iti imana, kinunada iti maysa ken maysa, “Awan duadua a mammapatay daytoy a tao. Nupay nakalibas iti baybay, saan nga impalubos ni Hustisia[b] nga agbiag.”
5. Isu, nupay kasta, inyugyogna ti parsua iti apuy ket awan ti nadangran.
6. Ur-urayenda idi a lumteg wenno kellaat a matnag a natay. Ngem idi nabayagen nga inur-urayda ket awan ti nakitada a didigra a dumteng kenkuana, nagbaliw ti panunotda ket imbagada nga isu ket maysa a dios.

7. Ita iti asideg dayta a lugar adda dagiti daga a kukua ti panguluen ti isla, nga agnagan Publio, a nangawat kadakami ken nangsangaili kadakami a siaayat iti uneg ti tallo nga aldaw.
8. Napasamak a nagsakit ti ama ni Publio gapu iti gurigor ken disenteria. Ket sinarungkaran ni Pablo ket nagkararag, ket inkabilna dagiti imana kenkuana, pinaimbagna.
9. Ket idi napasamak daytoy, immay met dagiti dadduma a tattao iti isla nga addaan iti sakit ket naagasanda.
10. Dakkel met ti panangpadayawda kadakami,[c] ket idi dandaninkami aglayag, inkabilda ti aniaman a kasapulanmi.

### Simmangpet ni Pablo idiay Roma

11. Kalpasan ti tallo a bulan naglugankami iti barko a naglam-ek iti isla, maysa a barko ti Alejandria, nga addaan kadagiti singin a didiosen[d] kas maysa a pigura.
12. Iti panagyanmi idiay Siracusa, nagdaguskami sadiay iti tallo nga aldaw.
13. Ket manipud sadiay nagsirkulokami ket nakadanonkami idiay Regium. Ket kalpasan ti maysa nga aldaw timmaud ti angin nga abagatan, ket iti maikadua nga aldaw dimtengkami idiay Puteoli.
14. Nasarakanmi sadiay dagiti kakabsat[e] ket naawiskami a makipagnaed kadakuada iti pito nga aldaw. Ket ngarud immaykami idiay Roma.
15. Ket dagiti kakabsat sadiay, idi nangngegda ti maipapan kadakami, immayda agingga iti Forum of Appius ken Three Taverns tapno sabtennakami. Idi nakitana ida, nagyaman ni Pablo iti Dios ket nagtured.
16. Idi dimtengkami idiay Roma, napalubosan ni Pablo nga agmaymaysa, a kaduana ti soldado a mangbanbantay kenkuana.

### Pablo idiay Roma

17. Kalpasan ti tallo nga aldaw, inayabanna dagiti lumugar a pangulo dagiti Judio, ket idi naguummongda, kinunana kadakuada, “Kakabsat, nupay awan ti inaramidko a maibusor iti ilimi wenno kadagiti kaugalian dagidi ammami, kaskasdi a naispalak kas balud manipud Jerusalem agingga kadagiti ima dagiti Romano.
18. Idi inusigdak, tinarigagayandak a wayawayaan, agsipud ta awan ti rason ti dusa nga ipapatay iti kasok.
19. Ngem gapu ta nagkedked dagiti Judio, napilitak nga agapelar ken Cesar—nupay awan ti darum nga iyegko maibusor iti nasionko.
20. Gapu iti daytoy, ngarud, kiniddawko a makitakayo ken makisarita kadakayo, yantangay gapu iti namnama ti Israel nga isuotko daytoy a kawar.”
21. Ket kinunada kenkuana, “Awan ti naawatmi a surat manipud Judea maipapan kenka, ken awan kadagiti kakabsat nga umay ditoy ti nangipadamag wenno nagsao iti aniaman a dakes maipapan kenka.
22. Ngem kayatmi a mangngeg kadakayo no ania ti kapanunotanyo, ta maipapan iti daytoy a sekta ammomi a maisao iti sadinoman.”

23. Idi naitudingda ti maysa nga aldaw para kenkuana, immayda kenkuana iti pagdagusanna iti ad-adu a bilang. Manipud agsapa agingga iti rabii inlawlawagna kadakuada, a pinaneknekanna ti pagarian ti Dios ken inkagumaanna a kombinsiren ida maipapan ken ni Jesus agpadpada manipud iti Linteg ni Moises ken manipud kadagiti Propeta.
24. Nakumbinsir ti dadduma gapu iti imbagana, ngem saan a namati ti dadduma.
25. Ket gapu ta saanda nga agtutunos, pimmanawda kalpasan ti panangibaga ni Pablo iti maysa a sasao: “Ti Espiritu Santo siuumiso a kinunana kadagidi ammayo babaen ken ni Isaias a mammadto:

26. “‘Mapanka iti daytoy nga ili, ket kunaem, “Pudno a dumngegkanto ngem dikayto pulos maawatan, ket pudno a makakitakayo ngem dikayto pulos madlaw.”
27. Ta ti puso daytoy a tattao timmaud, ket babaen kadagiti lapayagda dandani dida makangngeg, ken dagiti matada inrikepda;
### amangan no makakitada kadagiti matada ken dumngegda babaen kadagiti lapayagda

ket maawatanyo buyogen ti pusoda ken agsublida, ket paimbagekto ida.’

28. Ngarud, maipakaammo koma kadakayo a daytoy a panangisalakan ti Dios ket naibaon kadagiti Gentil; dumngegdanto.”[f]

30 Nagnaed sadiay iti dua a sibubukel a tawen iti bukodna a gastos,[g] ket inawatna amin nga immay kenkuana, 31 inwaragawagna ti Pagarian ti Dios ken insurona maipapan ken Apo Jesu-Kristo buyogen ti amin a kinatured ken awan lappedna.

Dagiti footnote
Aramid 28:2 Griego a *barbaroi* (kayatna a sawen, dagiti saan nga agsasao iti Griego); kasta met ti bersikulo 4
Aramid 28:4 Wenno *hustisia*
Aramid 28:10 Griego *pinadayawannakami iti adu a dayaw*
Aramid 28:11 Kayatna a sawen, dagiti Griego a didiosen a da Castor ken Pollux
Aramid 28:14 Wenno *kakabsat*; kasta met dagiti bersikulo 15, 21
Aramid 28:28 Sumagmamano a manuskrito innayonna ti bersikulo 29: *Ket idi naibagana dagitoy a sasao, pimmanaw dagiti Judio, nga adu ti panagsusupiatda iti nagbaetanda*
Aramid 28:30 Wenno *iti bukodna a natangdanan a pagtaengan*