Surat ni Pablo kenni Filemon
============================

### Kablaaw

1. Ni Pablo, maysa a balud gapu ken Cristo Jesus, ken ni Timoteo a kabsattayo.

Ken ni Filemon a dungdungnguenmi a katrabahuan
2. ken ni Afia a kabsatmi ken ni Arquipo a padami a soldado, ken ti iglesia iti balayyo.

3. Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken ni Apo Jesu-Kristo.

### Ti Ayat ken Pammati ni Filemon

4. Kanayon nga agyamanak iti Diosko no laglagipenka kadagiti kararagko,
5. agsipud ta mangngegko ti ayatmo ken ti pammatim ken Apo Jesus ken kadagiti amin a sasanto,
6. ket ikararagko nga agbalin koma ti panangiranudmo iti pammatim epektibo para iti naan-anay a pannakaammo iti tunggal naimbag a banag nga adda kadatayo gapu ken Cristo.[a]
7. Ta nakagun-odak iti adu a rag-o ken liwliwa manipud iti ayatmo, kabsatko, agsipud ta nabang-aran dagiti puso dagiti sasanto babaen kenka.

### Ti Pakaasi ni Pablo ken Onesimo

8. Maitunos iti dayta, nupay naturedak ken Kristo a mangibilin kadakayo nga aramidenyo ti makalikaguman,
9. kaskasdi gapu iti ayat kaykayatko ti umapela kadakayo—siak, ni Pablo, maysa a lakay ken ita baludak met gapu ken Kristo Jesus—
10. umapelaak kenka gapu iti anakko, ni Onesimo,[b] a nagbalinak nga ama iti pannakaibaludko.
11. (Sigud nga awan serserbina kadakayo, ngem ita, pudno a makagunggona kadakayo ken kaniak.)
12. Isublik kadakayo, nga ibaonko ti mismo a pusok.
13. Maragsakanak koma a mangtaginayon kenkuana, tapno agserbi kaniak iti biangmo bayat ti pannakaibaludko maipaay iti naimbag a damag,
14. ngem kaykayatko nga awan ti aniaman nga aramiden no awan ti pammalubosmo tapno ti kinaimbagmo ket saan a gapu iti pannakapilit no di ket iti bukodmo a pagayatan.
15. Ta daytoy nalabit ti makagapu a naisina kadakayo iti apagbiit, tapno maisubliyo isuna iti agnanayon,
16. saanen nga adipen[c] no di ket ad-adda ngem adipen, kas maysa a dungdungnguen a kabsat—nangnangruna kaniak, ngem anian a kaadu ad-adu pay kadakayo, agpadpada iti lasag ken iti Apo.

17. Isu a no ibilangdak a kaduayo, awatenyo a kas iti panangawatyo kaniak.
18. No nakabasol kenka, wenno adda utangna kenka, singirem dayta iti kuentak.
19. Siak, ni Pablo, isuratko daytoy babaen ti bukodko nga ima: Supatak dayta—tapno awan ti maibagam maipapan iti utangmo kaniak uray ti bukodmo a bagi.
20. Wen, kabsat, kayatko ti sumagmamano a pagimbagan manipud kenka iti Apo. Pabaroem ti pusok ken Cristo.

21. Gapu ta agtalekak iti panagtulnogyo, agsuratak kadakayo, ta ammok nga ad-adu pay ti maaramidam ngem iti ibagbagak.
22. Maigiddato iti dayta, mangisaganakayo iti siled dagiti sangaili para kaniak, ta namnamaek a babaen kadagiti kararagyo maitedak kadakayo a siaasi.

### Maudi a Kablaaw

23. Kablaaw kadakayo ni Epafras, padak a balud ken Kristo Jesus,
24. kasta met da Marcos, Aristarco, Demas, ken Lucas, katrabahuak.

25. Ti parabur ni Apo Jesu-Kristo adda koma iti espirituyo.

Dagiti footnote
Filemon 1:6 Wenno *para iti panagserbi ni Cristo* .
Filemon 1:10 Ti *Onesimo* ket kayatna a sawen *mausar* (kitaen ti bersikulo 11) wenno *makagunggona* (kitaen ti bersikulo 20) .
Filemon 1:16 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaenyo ti Pakauna; mamindua iti daytoy a bersikulo