Maikadua a Surat ni Pablo kadagiti taga Corinto
===============================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Ni Pablo, apostol ni Cristo Jesus babaen ti pagayatan ti Dios, ken ni Timoteo a kabsattayo.

Iti iglesia ti Dios nga adda idiay Corinto, agraman dagiti amin a sasanto nga adda iti entero nga Acaya.

2. Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken ni Apo Jesu-Kristo.

### Dios ti Amin a Liwliwa

3. Madaydayaw koma ti Dios ken Ama ni Apotayo a Jesu-Kristo, Ama dagiti asi ken Dios ti amin a liwliwa,
4. a mangliwliwa kadatayo iti amin a rigattayo, tapno maliwliwatayo dagiti adda iti aniaman a rigat, babaen ti liwliwa babaen iti dayta, liwliwatayo a mismo ti Dios.
5. Ta no kasano a makiramantayo iti nawadwad kadagiti panagsagaba ni Cristo, kasta met babaen ken Cristo makiramantayo iti nawadwad iti liwliwa.[a]
6. No marigatantayo, para iti liwliwa ken pannakaisalakanyo; ket no maliwliwakami, agpaay dayta iti liwliwayo, a mapasaranyo no siaanus nga ibturanyo dagiti isu met laeng a panagsagaba a sagsagabaenmi.
7. Saan nga agkupas ti namnamami kadakayo, ta ammomi a bayat a makiramankayo kadagiti panagsagabami, makiramankayto met iti liwliwami.

8. Ta saanmi a kayat a saankayo a makaammo, kakabsat,[b] iti rigat a napasaranmi idiay Asia. Ta naan-anay a nadagsenankami iti labes ti pigsami isu a naupayankami iti biag a mismo.
9. Pudno, nariknami a naawatmi ti sentensia nga ipapatay. Ngem dayta ket tapno saantayo nga agpannuray iti bagitayo no di ket iti Dios a mangpagungar kadagiti natay.
10. Inispalnatayo iti kasta a makapapatay a peggad, ket isalakannatayo. Kenkuana inkabilmi ti namnamami nga ispalennakami manen.
11. Masapul met a tulongandakami babaen ti kararag, tapno adu ti agyaman iti biangmi gapu iti bendision a naited kadakami babaen ti kararag ti adu.

### Ti Panagbalbaliw ti Plano ni Pablo

12. Ta ti panagpannakkelmi isu daytoy, ti pammaneknek ti konsiensiami, a nagtignaykami iti lubong buyogen ti kinasimple[c] ken nadiosan a kinapasnek, saan a babaen ti naindagaan a sirib no di ket gapu iti parabur ti Dios, ken katan-okan kadakayo.
13. Ta saankami nga agsursurat kadakayo iti aniaman malaksid iti mabasa ken maawatanyo ket namnamaek a naan-anay a maawatanyo—
14. kas iti paset a pannakaawatyo kadakami—nga inton aldaw ni Apomi a Jesus ipagpannakkelyo kadakami a kas iti panagpannakkelmi ti kadakayo.

15. Gapu ta siguradoak daytoy, kayatko ti umay nga umuna kadakayo tapno maaddaankayo iti maikadua a pannakapadas ti parabur.
16. Kayatko a sarungkarankayo iti dalanko nga agturong idiay Macedonia, ken agsubli kadakayo manipud Macedonia ket ibaonnak iti dalanko nga agturong idiay Judea.
17. Agbaliwbaliwak kadi idi kayatko nga aramiden daytoy? Aramidek kadi dagiti planok sigun iti lasag, a sisasagana a mangibaga iti “Wen, wen” ken “Saan, saan” nga aggigiddan?
18. Kas iti pudno a matalek ti Dios, saan a Wen ken Saan ti saomi kadakayo kanayon a Wen dayta. 20 Ta amin a kari ti Dios masarakanda ti Wen kenkuana. Dayta ti gapuna a babaen kenkuana nga iyebkastayo ti Amentayo iti Dios para iti dayagna. 21 Ket ti Dios ti nangpabileg kadakami a kaduayo ken Kristo, ken pinulotannakami, 22 ken nangikabil met iti seliona kadakami ken intedna kadakami ti Espirituna iti pusomi kas garantia.[d]

23 Ngem awagak ti Dios a mangsaksi maibusor kaniak—tapno mailisikayo a nagkedkedak nga umay manen idiay Corinto. 24 Saan a gapu ta iturayanmi ti pammatiyo, no di ket makipagtrabahokami kadakayo gapu iti rag-oyo, ta agtalinaedkayo a sititibker iti pammatiyo.

Dagiti footnote
2 Corinto 1:5 Wenno *Ta kas iti panagadu dagiti panagsagaba ni Cristo para kadatayo, kasta met ti liwliwatayo nga aglaplapusanan babaen ken Cristo*
2 Corinto 1:8 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*
2 Corinto 1:12 Sumagmamano a manuskrito *kinasanto*
2 Corinto 1:22 Wenno *panagbayad*