Kapitulo 2
----------

1. Ta inkeddengko a diakto sabali manen a nasaem nga isasarungkar kadakayo.
2. Ta no pagsagabaekkayo, siasino ti mangparagsak kaniak no di daydiay sinagabaak?
3. Ket nagsuratak a kas iti inaramidko, tapno inton immayak saanak nga agsagaba iti ut-ot manipud kadagiti rumbeng koma a mangparagsak kaniak, ta nariknak a sigurado kadakayo amin, a ti ragsakko ket agbalinto a ragsak kadakayo amin.
4. Ta nagsuratak kadakayo gapu iti adu a rigat ken rigat ti puso ken buyogen ti adu a lulua, saan a tapno pagsagabaenkayo no di ket tapno ipakaammok kadakayo ti nawadwad nga ayat nga adda kaniak kadakayo.

### Pakawanem ti Managbasol

5. Ita no siasinoman ti nakaigapuan ti ut-ot, saan a kaniak, no di ket iti sumagmamano a rukod—saan a nakaro unay—kadakayo amin.
6. Para iti kasta, umdasen daytoy a dusa ti kaaduan,
7. isu a kaykayatyo ti agpakawan ken mangliwliwa kenkuana, ta no saan, mabalin a lapunos ti nalabes a panagleddaang.
8. Isu nga agpakaasiak kadakayo a pasingkedanyo manen ti panagayatyo kenkuana.
9. Ta daytoy ti gapuna nga insuratko, tapno masubokkayo ken maammuak no natulnogkayo iti amin.
10. Siasinoman a pakawanenyo, pakawanek met. Pudno, ti pinakawanko, no adda pinakawanko, ket gapu kadakayo iti imatang ni Cristo,
11. tapno saantayo a maparmek ni Satanas; ta saantayo nga ignorante kadagiti panggepna.

### Balligi ken Cristo

12. Idi immayak idiay Troas tapno ikasabak ti naimbag a damag ni Kristo, uray no naluktan ti ruangan para kaniak iti Apo,
13. saan a naginana ti espirituk gapu ta diak nasarakan sadiay ti kabsatko a ni Tito. Isu a nagpakadaak kadakuada ket napanak idiay Macedonia.

14. Ngem agyamankami iti Dios, a babaen ken Cristo kanayon nga idauluannatayo iti prosesion ti balligi, ken babaen kadatayo iwarasna ti banglo ti pannakaammo kenkuana iti sadinoman.
15. Ta datayo ti ayamuom ni Kristo iti Dios kadagiti maisalakan ken kadagiti madadael,
16. iti maysa maysa a banglo manipud ipapatay agingga ken patay, iti sabali maysa a banglo manipud biag nga agturong iti biag. Siasino ti umdas kadagitoy a banag?
17. Ta saantayo a kas iti adu a tattao nga aglaklako iti sao ti Dios, no di ket kas tattao a napasnek, kas inbilin ti Dios, iti imatang ti Dios agsaotayo ken Cristo.