Kapitulo 3
----------

### Dagiti Ministro ti Baro a Tulag

1. Mangrugitayo kadi a mangkomendar manen iti bagitayo? Wenno kasapulantayo kadi, kas iti ar-aramiden ti dadduma, dagiti surat ti rekomendasion kadakayo, wenno manipud kadakayo?
2. Dakayo a mismo ti surat ti rekomendasionmi, a naisurat iti pusomi, tapno maammuan ken basaen ti amin.
3. Ket ipakitam a maysaka a surat manipud ken Cristo nga inted kadakami, a naisurat saan a babaen ti tinta no di ket babaen ti Espiritu ti sibibiag a Dios, saan nga kadagiti tapi ti bato no di ket kadagiti tapi ti puso ti tao.[b]

4. Kasta ti panagtalektayo babaen ken Cristo iti Dios.
5. Saan nga umdas ti bagitayo a mangibaga iti aniaman a banag a naggapu kadatayo, no di ket ti umdas a banagtayo ket naggapu iti Dios,
6. a nangaramid kadatayo nga umdas nga agbalin a ministro ti baro a tulag, saan a ti surat no di ket ti Espiritu. Ta ti surat mangpapatay, ngem ti Espiritu mangted iti biag.

7. Ita no ti ministerio ni patay, a naikitikit kadagiti letra iti bato, ket dimteng buyogen ti kasta unay a kinadayag nga uray la saan a makakita dagiti Israelita iti rupa ni Moises gapu iti dayagna, a maib-ibusen idi,
8. saanto a maaddaan iti ministerio ti Espiritu ad-adda pay a dayag?
9. Ta no adda dayag iti ministerio ti panangkondenar, masapul nga adayo a nalablabes ngem iti dayag ti ministerio ti kinalinteg.
10. Pudno, iti daytoy a kaso, ti dati nga addaan dayag ket dimteng nga awan a pulos ti dayag, gapu iti dayag a manglab-aw iti dayta.
11. Ta no ti maipabpatingga idi dimteng buyogen ti dayag, ad-adda nga ad-adda a maaddaan iti dayag ti permanente.

12. Yantangay addaantayo iti kasta a namnama, naturedtayo unay,
13. saan a kas ken Moises, a mangikabil iti belo iti rupana tapno saan a matmatan dagiti Israelita ti pagbanagan ti mairingpas.
14. Ngem natangken ti panunotda. Ta agingga ita, inton basaenda ti daan a tulag, agtalinaed a saan a naikkat dayta a belo, agsipud ta babaen laeng ken Cristo ti maikkat.
15. Wen, agingga ita tunggal mabasa ni Moises, adda abbong iti rabaw dagiti pusoda.
16. Ngem no agsubli ti maysa iti Apo, maikkat ti belo.
17. Ita ti Apo[d] isu ti Espiritu, ket no sadino ti ayan ti Espiritu ti Apo, adda ti wayawaya.
18. Ket datayo amin, buyogen ti di naabbungotan a rupa, a mangmatmatmat iti dayag ti Apo,[e] mabalbaliwantayo iti isu met laeng a ladawan manipud iti maysa a tukad ti dayag agingga iti sabali.[f] Ta daytoy ket aggapu iti Apo nga isu ti Espiritu.

Dagiti footnote
2 Corinto 3:2 Sumagmamano a manuskrito *ti*
2 Corinto 3:3 Griego *nalasag a puso*
2 Corinto 3:16 Griego *isu*
2 Corinto 3:17 Wenno *daytoy nga Apo*
2 Corinto 3:18 Wenno *mangiyanninaw iti dayag ti Apo*
2 Corinto 3:18 Griego *manipud dayag agingga iti dayag*