Kapitulo 4
----------

### Ti Lawag ti Ebanghelio

1. Ngarud, gapu ta addaantayo iti daytoy a ministerio babaen iti asi ti Dios,[a] saantayo a mapukaw ti pusotayo.
2. Ngem tinallikudantayo dagiti nakababain, nalimed a wagas. Agkedkedtayo nga agaramid[b] iti kinasikap wenno mangbalbaliw iti sao ti Dios, ngem babaen ti silulukat a panangisao iti kinapudno, komendarantayo ti bagitayo iti konsiensia ti tunggal maysa iti imatang ti Dios.
3. Ket uray no naabbungotan ti ebangheliotayo, naabbungotan kadagiti madadael.
4. Iti kasoda, binulsek ti dios daytoy a lubong ti panunot dagiti saan a mamati, tapno saanda a makakita iti lawag ti naimbag a damag ti dayag ni Cristo, nga isu ti ladawan ti Dios.
5. Ta ti iwarwaragawagmi ket saan a dakami, no di ket ni Jesu-Kristo kas Apo, agraman ti bagimi nga adipenmo[c] maigapu ken Jesus.
6. Ta ti Dios, a nagkuna, “Agsilnag koma ti lawag manipud iti sipnget,” nagsilnag iti puspusotayo tapno mangted iti lawag ti pannakaammo iti dayag ti Dios iti rupa ni Jesu-Kristo.

### Gameng kadagiti Garrapon ti Damili

7. Ngem adda kadatayo daytoy a gameng kadagiti garapon a damili, tapno maipakita a ti nalablabes a pannakabalin ket kukua ti Dios ket saan a kadatayo.
8. Naparparigatkami iti amin a wagas, ngem saan a nadunor; mariribukan, ngem saan a naiturong iti kinaawan namnama;
9. naidadanes, ngem saan a nabaybay-an; nadungpar, ngem saan a nadadael;
10. kanayon nga awit-awittayo iti bagitayo ti ipapatay ni Jesus, tapno maiparangarang met ti biag ni Jesus iti bagitayo.
11. Ta datayo a sibibiag ket kanayon a maited ken patay maigapu ken Jesus, tapno maiparangarang met ti biag ni Jesus iti mortal a lasagtayo.
12. Isu nga agtartrabaho ti ipapatay kadakami, ngem ti biag ket adda kadakayo.

13. Yantangay addaantayo iti isu met laeng nga espiritu ti pammati sigun iti naisurat, “Namatiak, ket kasta ti panagsaok,” mamatitayo met, ken kasta met ti panagsaotayo,
14. nga ammotayo a ti nangpagungar ken Apo Jesus pagungarennatayo met Jesus ket ikuyognakami iti sanguananna.
15. Ta maigapu amin daytoy, tapno bayat nga umad-adu ti parabur iti umad-adu a tattao, mapaaduna ti panagyaman, a pakaidayawan ti Dios.

16. Isu a saantayo a mapukaw ti pusotayo. Nupay masayang ti makinruar a bagi[d]tayo, inaldaw a mapabaro ti makin-uneg a bagitayo.
17. Ta daytoy nalag-an nga apagbiit a rigat isaganana kadatayo ti agnanayon a dagsen ti dayag a nalablabes ngem iti amin a panangidilig,
18. bayat a kumitatayo saan a kadagiti bambanag a makita no di ket kadagiti bambanag a di makita. Ta apagbiit laeng dagiti makita, ngem agnanayon dagiti saan a makita.

Dagiti footnote
2 Corinto 4:1 Griego *nga addaan iti daytoy a ministerio kas iti pannakaawattayo iti asi*
2 Corinto 4:2 Griego *agpagna*
2 Corinto 4:5 Wenno *adipen* (para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna)
2 Corinto 4:16 Griego *tao*