Kapitulo 5
----------

### Ti Nailangitan a Pagnaedantayo

1. Ta ammotayo a no madadael ti tolda a naindagaan a pagtaengantayo, addaantayo iti pasdek manipud iti Dios, maysa a balay a saan a naaramid babaen kadagiti ima, nga agnanayon idiay langit.
2. Ta iti daytoy a tolda agsennaaytayo, nga il-iliwentayo nga isuot ti nailangitan a pagnaedantayo,
3. no pudno a babaen ti panangikawestayo iti[a] mabalin a saantayo a masarakan a lamolamo.
4. Ta bayat nga addatayo pay laeng iti daytoy a tolda, agsennaaytayo, a madagdagsenantayo—saan a gapu ta saantayo a maluktan ti kawes, no di ket tapno ad-adda a makawesantayo, tapno ti mortal ket alun-onen ti biag.
5. Ti nangisagana kadatayo para iti daytoy a banag ket ti Dios, a nangted kadatayo iti Espiritu kas garantia.

6. Isu a kanayon a naturedtayo. Ammotayo a bayat nga addatayo iti pagtaengantayo iti bagi, adayotayo iti Apo,
7. ta magnatayo babaen ti pammati, saan a babaen ti panagkita.
8. Wen, naturedtayo, ket kaykayattayo ti umadayo iti bagi ken iti pagtaengan a kadua ti Apo.
9. Isu nga addatayo man iti pagtaengan wenno adayo, panggeptayo a paragsaken.
10. Ta masapul nga agparangtayo amin iti sanguanan ti panangukom ni Cristo, tapno maawat ti tunggal maysa ti maiparbeng iti inaramidna iti bagina, naimbag man wenno dakes.

### Ti Ministro ti Panagtunos

11. Gapuna, gapu ta ammomi ti panagbuteng iti Apo, allukoyenmi ti sabsabali. Ngem ti kinasiasinotayo ket ammo ti Dios, ket sapay koma ta ammo met ti konsiensiayo.
12. Saanmi nga ikomendaran manen ti bagimi kadakayo no di ket ikkankayo iti pakaigapuan ti panagpasindayag kadakami, tapno mabalinyo a sungbatan dagidiay agpasindayag maipapan iti makinruar a langa ken saan a maipapan iti adda iti puso.
13. Ta no nalidaytayo, agpaay dayta iti Dios; no addakami iti umno a panunotmi, para kenka dayta.
14. Ta ti ayat ni Cristo kontrolennatayo, agsipud ta inringpastayo daytoy: a ti maysa natay para iti amin, ngarud natay amin;
15. ket natay a maipaay iti amin, tapno dagidiay sibibiag saandan nga agbiag para iti bagbagida no di ket para iti daydiay natay ken napagungar gapu kadakuada.

16. Gapuna, manipud ita, awan ti ibilangtayo a maitunos iti lasag. Uray no ibilangtayo idi ni Cristo sigun iti lasag, isut’ ibilangtayo iti kasta saanen.
17. Ngarud, no ti asinoman ket adda ken Cristo, isu ket baro a parsua.[b] Ti daan ket napalabasen; adtoy, dimtengen ti baro.
18. Naggapu amin dagitoy iti Dios, a babaen ken Cristo pinagkappianatayo iti bagina ken intedna kadatayo ti ministerio ti pannakikappia;
19. kayatna a sawen, ken Cristo ti Dios ket makikappia[c] iti lubong iti bagina, a dina imbilang dagiti salungasingda a maibusor kadakuada, ken intalekna kadatayo ti mensahe ti pannakikappia.
20. Ngarud, embahadortayo para ken Kristo, ti Dios ket agkiddaw iti kiddawna babaen kadatayo. Ipakaasimi kadakayo iti biang ni Cristo, makikappiakayo iti Dios.
21. Gapu kadatayo, pinagbalinna a basol a saan a makaammo iti basol, tapno babaen kenkuana agbalintayo a kinalinteg ti Dios.

Dagiti footnote
2 Corinto 5:3 Sumagmamano a manuskrito *a mangitantan iti dayta*
2 Corinto 5:17 Wenno *parsua*
2 Corinto 5:19 Wenno *Ti Dios adda ken Cristo, a makikappia*