Kapitulo 6
----------

1. Gapu ta makipagtrabtrabahokami kenkuana, idawdawatmi kadakayo a saanyo nga awaten ti parabur ti Dios nga awan serserbina.
2. Ta kunana, .

“Iti nasayaat a tiempo dimngegak kenka, ket iti aldaw ti pannakaisalakan tinulongandaka.”

Adtoy, ita ti nasayaat a tiempo; adtoy, ita ti aldaw ti pannakaisalakan.
3. Awan ti lappedmi iti dalan ti siasinoman, tapno awan ti masarakan a basol iti ministeriomi,
4. ngem kas adipen ti Dios idayawmi ti bagimi iti amin a pamay-an: babaen ti dakkel a panagibtur, kadagiti rigat, rigat, didigra,
5. pannakasapsaplit, pannakaibalud, riribuk , panagbannog, rabii nga awan turog, bisin;
6. babaen ti kinadalus, pannakaammo, kinaanus, kinamanangngaasi, ti Espiritu Santo, napudno nga ayat;
7. babaen ti napudno a panagsao, ken ti pannakabalin ti Dios; nga addaan kadagiti igam ti kinalinteg para iti makannawan ken iti makannigid;
8. babaen ti dayaw ken pannakaibabain, babaen ti panangpabasol ken panangidayaw. Matratotayo kas impostor, ket kaskasdi a pudnotayo;
9. kas di ammo, ken kaskasdi a pagaammo unay; kas matmatay, ket adtoy, sibibiagtayo; kas nadusa, ket kaskasdi a saan a napapatay;
10. kas naladingit, ngem kanayon nga agrag-o; kas napanglaw, kaskasdi a mangpabaknang iti adu; kas awan, kaskasdi nga addaan iti amin.

11. Siwayawaya a nagsaokami kadakayo,[a] Corinto; silulukat ti pusotayo.
12. Saankayo a lapdan kadakami, ngem naingetkayo kadagiti bukodyo a panagayat.
13. Kas subad (agsaoak a kas kadagiti ubbing) palawaenyo met ti pusoyo.

### Ti Templo ti Sibibiag a Dios

14. Dikay agsangol kadagiti saan a mamati. Ta ania ti pakainaigan ti kinalinteg iti kinakillo? Wenno ania ti pannakilangen ti lawag iti sipnget?
15. Ania ti panagtutunos ni Cristo ken ni Belial?[b] Wenno ania ti bingay ti maysa a namati iti saan a mamati?
16. Ania ti tulag ti templo ti Dios kadagiti idolo? Ta datayo ti templo ti sibibiag a Dios; kas kinuna ti Dios, .

“Agtaengakto iti tengngada ken magnaakto kadakuada, ket agbalinakto a Diosda, ket agbalindanto nga ilik.
17. Ngarud rummuarkayo manipud iti tengngada, ket suminakayo kadakuada, kuna ti Apo, ket dikay sagiden ti narugit a banag;
    kalpasanna, abrasaenkayto,
18. ket agbalinakto nga ama kadakayo, ket agbalinkayto nga annak a lallaki ken babbai kaniak, kuna ti Apo a Mannakabalin-amin.”

Dagiti footnote
2 Corinto 6:11 Griego *Ti ngiwatmi silulukat kadakayo*
2 Corinto 6:15 Griego *Beliar*