Kapitulo 7
----------

1. Yantangay adda kadatayo dagitoy a kari, ay-ayaten, dalusantayo ti bagitayo manipud iti tunggal pannakatulat ti bagi[a] ken espiritu, nga iyegtayo ti kinasanto iti kompleto iti panagbuteng iti Dios.

### Ragsak ni Pablo

2. Mangaramidkayo iti lugar kadagiti puso[b]yo para kadakami. Awan ti nagbasoltayo, awan ti rinukertayo, awan ti ginundawayantayo.
3. Saanko nga ibaga daytoy tapno kondenarenkayo, ta kinunak idi nga addakayo iti pusomi, tapno mataykayo a sangsangkamaysa ken agbiag a sangsangkamaysa.
4. Agtigtignayak a buyogen ti dakkel a kinatured kadakayo; Dakkel ti panagpannakkelko kenka; Napnoak iti liwliwa. Iti amin a rigatmi, aglaplapusananak iti rag-o.

5. Ta uray idi dimtengkami idiay Macedonia, awan ti panaginana dagiti bagimi, ngem naparigatkami iti tunggal panagturong—a makilablaban iti ruar ken panagbuteng iti uneg.
6. Ngem ti Dios, a mangliwliwa kadagiti malmaldaangan, liniwliwanakami babaen ti idadateng ni Tito,
7. ken saan laeng a babaen ti yaayna no di pay ket babaen ti liwliwa a nangliwliwa kenkuana, kas imbagana kadakami maipapan iti iliwyo, ti panagleddaangyo, ken ti regtayo para kaniak, iti kasta ad-adda pay a nagrag-oak.
8. Ta uray no pinagleddaangka iti suratko, diak pagbabawyan—nupay nagbabawiak, ta makitak a pinagleddaangnaka dayta a surat, nupay iti apagbiit laeng.
9. Kas iti kasasaadna, maragsakanak, saan a gapu ta naladingitkayo, no di ket gapu ta naladingitkayo a nagbabawi. Ta nariknam ti nadiosan a ladingit, isu nga awan ti sinagabam a pannakapukaw babaen kadakami.

10. Ta ti nadiosan a ladingit pataudenna ti panagbabawi a mangiturong iti pannakaisalakan nga awan panagbabawi, idinto ta ti nailubongan a ladingit pataudenna ti ipapatay.
11. Ta kitaenyo no ania a kinapasnek ti pinataud kadakayo daytoy nadiosan a ladingit, ngem kasta met ti kinagagar a mangdalus iti bagbagiyo, anian a pungtot, anian a buteng, anian a panagtarigagay, anian a kinaregta, anian a dusa! Iti tunggal punto napaneknekanyo ti bagiyo nga inosente iti dayta a banag.
12. Isu a nupay nagsuratak kadakayo, saan a maigapu iti daydiay nagaramid iti dakes, wenno gapu iti nagsagaba iti dakes, no di ket tapno maipalgak kadakayo ti kinapasnekyo maipaay kadakami ti Dios.
13. Gapuna, maliwliwakami.

Ket malaksid iti bukodmi a liwliwa, ad-adda pay a nagrag-okami iti rag-o ni Tito, agsipud ta nabang-aran ti espirituna babaen kadakayo amin.
14. Ta aniaman a panagpannakkelko kenkuana maipapan kenka, saanak a nabainan. Ngem no kasano a pudno ti amin nga imbagami kadakayo, kasta met a napaneknekan a pudno ti panagpannakkelmi iti sanguanan ni Tito.
15. Dakdakkel pay ti panagayatna kadakayo, bayat a malagipna ti panagtulnogyo amin, no kasano nga inawatyo isuna buyogen ti buteng ken panagpigerger.
16. Agrag-oak, agsipud ta naan-anay nga agtalekak kadakayo.

Dagiti footnote
2 Corinto 7:1 Griego *lasag*
2 Corinto 7:2 Griego *agkurang iti pusoyo*