Kapitulo 8
----------

### Paregta nga Mangted a Sipaparabur

8. Kayatmi a maammuanyo, kakabsat,[a] ti maipapan iti parabur ti Dios a naited kadagiti iglesia ti Macedonia, 2 ta iti nakaro a pannubok ti rigat, ti kinaruay ti rag-oda ken ti nakaro a kinapanglawda naglapunos iti kinabaknang ti kinaparabur iti biangda. 3 Ta nangtedda sigun iti kabaelanda, kas mapaneknekak, ken iti labes ti kabaelanda, iti bukodda a pagayatan, 4 a sipapasnek nga agpakpakaasi kadakami iti pabor[b] a makipaset iti panangsaranay kadagiti sasanto— 5 ket daytoy, saan a kas ninamnamami, ngem intedda nga umuna ti bagbagida iti Apo ket kalpasanna babaen ti pagayatan ti Dios kadakami. 6 Maitunos iti dayta, indagadagmi ken Tito a kas iti panangrugina, kasta met nga iringpasna daytoy nga aramid ti parabur iti tengngayo. 7 Ngem bayat a nalaingkayo iti amin—iti pammati, iti panagsao, iti pannakaammo, iti amin a kinapasnek, ken iti panagayatmi kadakayo[c]—kitaenyo a nalaingkayo met iti daytoy nga aramid ti parabur.

8 Ibagak daytoy saan a kas bilin, no di ket tapno paneknekak babaen ti kinapasnek dagiti sabsabali a napudno met ti ayatyo.
9. Ta ammoyo ti parabur ni Apotayo a Jesu-Kristo, ta nupay nabaknang isuna, nagbalin a napanglaw gapu kadakayo, tapno bumaknangkayo gapu iti kinapanglawna.
10. Ket iti daytoy a banag itedko ti panangtingitingko: daytoy ket makagunggona kadakayo, a makatawen ti napalabas nangrugida a saan laeng nga agaramid iti daytoy a trabaho no di ket tarigagayanda met nga aramiden daytoy.
11. Isu nga ita, leppasem nga aramiden met dayta, tapno ti kinasaganam nga agtarigagay ket maipada iti panangileppasmo iti dayta manipud iti adda kenka.
12. Ta no adda ti kinasagana, makaay-ayo dayta sigun iti adda iti maysa a tao, saan a sigun iti awan kenkuana.
13. Ta diak kayat a sawen a mapalag-an ti sabsabali ket madagsenankayo, no di ket kas banag ti kinapatas
14. ti kinawadwadyo iti agdama a tiempo ti mangsuplay iti kasapulanda, tapno ti kinaruayda ti mangsuplay iti kasapulanyo, tapno adda ti kinapatas.
15. Kas naisurat, “Siasinoman a nagurnong iti adu, awan ti nabati, ket siasinoman a nagurnong iti bassit, awan ti kurangna.”

### Komendasion ni Tito

16. Ngem agyamankami iti Dios, a nangikabil iti puso ni Tito iti isu met laeng a napasnek a panangaywanko kadakayo.
17. Ta saan laeng nga inawatna ti apelami, no di ket gapu ta napasnek unay, mapan[d] kadakayo iti bukodna a pagayatan.
18. Kaduana nga ibaonmi[e] ti kabsat a nalatak kadagiti amin nga iglesia gapu iti panangikasabana iti naimbag a damag.
19. Ket saan laeng a dayta, no di ket dinutokan dagiti iglesia a makipagdaliasat kadatayo bayat ti panangipatungpaltayo iti daytoy nga aramid ti parabur nga ipatpatungpaltayo, para iti dayag a mismo ti Apo ken tapno maipakita ti naimbag a pagayatantayo.
20. Aramidenmi daytoy a kurso tapno awan ti mangpabasol kadakami maipapan iti daytoy naparabur a sagut nga ipapaaymi,
21. ta panggepmi ti nadayaw saan laeng nga iti imatang ti Apo no di pay ket iti imatang ti tao.
22. Ket kaduami ida ibaonmi ti kabsatmi a masansan a sinubok ken nasarakanmi a napasnek iti adu a banag, ngem ad-adda itan a napasnek ngem idi gapu iti dakkel a panagtalekna kadakayo.
23. No maipapan ken Tito, isu ti kaduak ken katrabahuak para iti pagimbaganyo. Ket no maipapan kadagiti kakabsattayo, mensahero[f] dagiti iglesia, ti dayag ni Cristo.
24. Isu a pammaneknekkayo iti sangoanan dagiti iglesia maipapan iti ayatyo ken ti panagpannakkelmi maipapan kadakayo.

Dagiti footnote
2 Corinto 8:1 Wenno *kakabsat*
2 Corinto 8:4 Ti Griego a sao a *charis* ket mabalin a kaipapananna ti *parabur* wenno *parabur* wenno *panagyaman*, depende iti konteksto
2 Corinto 8:7 Sumagmamano a manuskrito *iti panagayatyo kadakami*
2 Corinto 8:17 Wenno *napan*
2 Corinto 8:18 Wenno *nangibaonkami*; kasta met ti bersikulo 22
2 Corinto 8:23 Griego *apostol*