Kapitulo 11
-----------

### Pablo ken dagiti Ulbod nga Apostol

1. Kayatko koma nga anusannak iti bassit a kinamaag. Anusannak!
2. Ta mariknak ti nadiosan nga apal kadakayo, yantangay intulagkokayo iti maymaysa nga asawa, tapno idatagkayo a kas nasin-aw a birhen ken Cristo.
3. Ngem mabutengak a kas iti panangallilaw ti uleg ken Eva babaen ti kinasikapna, maiwawa ti pampanunotyo iti napudno ken nasin-aw a debosion ken Kristo.
4. Ta no adda umay ket iwaragawagna ti sabali a Jesus ngem daydiay inwaragawagmi, wenno no umawatkayo iti sabali nga espiritu manipud iti inawatyo, wenno no umawatkayo iti sabali nga ebanghelio manipud iti inawatyo, sidadaan nga anusam dayta.
5. Pudno, ibilangko a saanak a nababbaba ngem kadagitoy a super-apostol.
6. Uray no saanak a nalaing nga agsao, saanak a kasta iti pannakaammo; pudno, iti amin a wagas inlawlawagmi daytoy kadakayo iti amin a banag.

7. Wenno nakaaramidak kadi iti basol iti panangipakumbaba iti bagik tapno maitan-okkayo, gapu ta inkasabak kadakayo ti naimbag a damag ti Dios nga awan bayadna?
8. Tinakawko dagiti dadduma nga iglesia babaen ti panangawatko iti suporta manipud kadakuada tapno agserbiak kadakayo.
9. Ket idi addaak kadakayo ken agkasapulan, saanak a nangpadagsen iti asinoman, ta dagiti kakabsat a naggapu idiay Macedonia ti nangsuplay iti kasapulak. Isu a nagkedkedak ken agkedkedak a mangpadagsen kadakayo iti aniaman a pamay-an.
10. Kas iti kinapudno ni Cristo adda kaniak, saanto a mapaulimek daytoy a panagpannakkelko kadagiti rehion ti Acaya.
11. Ket apay? Gapu ta diak ay-ayatenka? Ammo ti Dios nga aramidek!

12. Ket ti ar-aramidek itultuloyko nga aramiden, tapno madadael ti panagkuna dagidiay mayat a mangibaga nga iti maipagpannakkel a misionda agtrabahoda kadagiti isu met laeng a kondision a kas kadatayo.
13. Ta dagiti kasta a tattao ket ulbod nga apostol, manangallilaw a trabahador, nga agpammarangda kas apostol ni Kristo.
14. Ket di pakasdaawan, ta uray ni Satanas ket agpammarang nga anghel ti lawag.
15. Isu a saan a pakasdaawan no dagiti adipenna, kasta met, agpammarangda nga adipen ti kinalinteg. Maitunos ti panungpalda kadagiti aramidda.

### Dagiti Panagsagaba ni Pablo kas Apostol

16. Ulitek, awan koma ti mangipagarup kaniak a maag. Ngem uray no aramidenyo, awatennak a kas maag, tapno maipasinnak met bassit.
17. Ti ibagbagak buyogen daytoy natangsit a panagtalek, ibagak saan a kas iti kayat ti Apo[a] no di ket kas maysa a maag.
18. Yantangay adu ti agpasindayag a maitunos iti lasag, siak met ti agpasindayag.
19. Ta siraragsak nga anusan dagiti maag, a masiribkayo a mismo!
20. Ta ibturanyo no adda mangaramid kadakayo nga adipen, wenno mangalun-on kadakayo, wenno manggundaway kadakayo, wenno mangikabil iti angin, wenno mangsapsaplit kadakayo iti rupa.
21. Iti pannakaibabainko, masapul a kunaek, nakapuykami unay para iti dayta!

Ngem aniaman ti maitured nga ipagpannakkel ti asinoman—agsasaoak a kasla maag—ituredko met nga ipagpannakkel dayta.
22. Hebreo kadi dagitoy? Kasta met siak.Israelita kadi dagitoy? Kasta met siak.. Kaputotan kadi ni Abraham? Kasta met siak.23. Ad-adipenda kadi ni Cristo? Nasaysayaatak —agsasaoak a kasla nauyong —nga addaan iti adayo a dakdakkel a panagbannog, adayo nga ad-adu a pannakaibalud, nga addaan iti di mabilang a pannakakabil, ken masansan nga asideg ti ipapatay.
24. Naminlima nga inawatko iti ima dagiti Judio ti uppat a pulo a saplit a nababbaba ngem maysa.
25. Namitlo a nasapsaplitak kadagiti sarukod. Naminsan nabatonak. Namitlo a narba ti barko; maysa a rabii ken maysa nga aldaw a nayanudak iti baybay;
26. iti masansan a panagdaliasat, iti peggad manipud kadagiti karayan, peggad manipud kadagiti mannanakaw, peggad manipud kadagiti bukodko nga ilik, peggad manipud kadagiti Gentil, peggad iti siudad, peggad iti let-ang, peggad iti baybay, peggad manipud kadagiti ulbod a kakabsat;
27. iti panagbannog ken rigat, iti adu a rabii nga awan turog, iti bisin ken waw, masansan nga awan ti taraon,[b] iti lamiis ken pannakaisarang.
28. Ket, malaksid kadagiti dadduma a banag, adda ti inaldaw a panangpilit kaniak ti panagdanagko para kadagiti amin nga iglesia.
29. Siasino ti nakapuy, ket saanak a nakapuy? Siasino ti naaramid a matnag, ket saanak a makapungtot?

30. No masapul nga agpasindayagko, ipagpannakkelko dagiti banag a mangipakita iti kinakapuyko.
31. Ti Dios ken Ama ni Apo Jesus, isu a nabendisionan iti agnanayon, ammona a saanak nga agul-ulbod.
32. Idiay Damasco, bambantayan ti gobernador iti sidong ni Ari Aretas ti siudad ti Damasco tapno matiliwnak,
33. ngem naipababaak iti basket babaen ti tawa iti pader ket nakalibasak kadagiti imana.

Dagiti footnote
2 Corinto 11:17 Griego *saan a maitunos iti Apo*
2 Corinto 11:27 Wenno *masansan iti panagayunar*