Kapitulo 12
-----------

### Dagiti Parmata ni Pablo ken ti Siitna

1. Masapul nga itultuloyko ti agpasindayag. Nupay awan ti magun-od iti daytoy, agtultuloyak kadagiti sirmata ken paltiing ti Apo.
2. Am-ammok ti maysa a tao ken Cristo a sangapulo ket uppat a tawenen ti napalabas ket naipan iti maikatlo a langit—iti man bagi wenno iti ruar ti bagi diak ammo, ammo ti Dios.
3. Ket ammok a daytoy a tao naipan iti paraiso—iti man bagi wenno iti ruar ti bagi diak ammo, ammo ti Dios—
4. ket nangngegna dagiti banag a di maibaga, a mabalin a saan nga iyebkas ti tao.
5. Iti biang daytoy a tao ipagpannakkelko, ngem iti biangko diakto agpasindayag, malaksid kadagiti pagkapuyak—
6. nupay no kayatko ti agpasindayag, saanak koma a maag, ta agsasaoak iti kinapudno; ngem agkedkedak iti dayta, tapno awan ti mangpanunot kaniak iti ad-adu ngem ti makitana kaniak wenno mangngegna kaniak.
7. Isu a tapno saanak nga agbalin a natangsit gapu iti nalabes a kinadakkel dagiti paltiing,[a] naited kaniak ti maysa a siit iti lasag, maysa a mensahero ni Satanas a mangriribuk kaniak, tapno malapdannak nga agbalin a natangsit.
8. Namitlo a nagpakaasiak iti Apo maipapan iti daytoy, a pumanaw kaniak.
9. Ngem kinunana kaniak, “Umdasen kenka ti paraburko, ta naan-anay ti pannakabalinko iti kinakapuy.” Ngarud ad-adda nga ipagpannakkelkonto dagiti pagkapuyak, tapno ti pannakabalin ni Cristo ket agsaad kaniak.
10. Gapu ngarud ken Cristo, mapnekak kadagiti pagkapuyan, insulto, rigat, pannakaidadanes, ken didigra. Ta no nakapuyak, napigsaak ngarud.

### Pannakaseknan iti Iglesia Corinto

11. Nagbalinak a maag! Pinilitnak iti dayta, ta rumbeng koma a kinomendarka. Ta saanak a pulos a nababbaba kadagitoy a super-apostol, uray no awanak.
12. Naaramid dagiti pagilasinan ti pudno nga apostol iti tengngayo buyogen ti naan-anay a kinaanus, babaen kadagiti pagilasinan ken datdatlag ken nabileg nga aramid.
13. Ta ania ti saanyo a naparaburan ngem kadagiti dadduma nga iglesia, malaksid no siak a mismo ti nangpadagsen kadakayo? Pakawanennak daytoy a biddut!

14. Adtoy iti maikatlo a gundaway a sisasaganaak nga umay kadakayo. Ket diakto agbalin a dadagsen, ta diak sapsapulen ti kukuam no di ket sika. Ta saan nga obligado dagiti annak nga agurnong para kadagiti dadakkelda, no di ket dagiti nagannak para kadagiti annakda.
15. Siraragsak unay a busbosekto ken mabusbosak para kadagiti kararuayo. No ad-adda nga ay-ayatenka, basbassit kadi ti ayatek?
16. Ngem gapu ta saan a siak a mismo ti nangpadagsen kadakayo, nasikap, kunam, ket naparmeknaka babaen ti panangallilaw.
17. Ginundawayankayo kadi babaen ti asinoman kadagiti imbaonko kadakayo?
18. Indagadagko ni Tito a mapan, ket imbaonko ti kabsat a kumuyog kenkuana. Ginundawayannaka kadi ni Tito? Saan kadi a nagtignaytayo iti isu met laeng nga espiritu? Saan kadi nga isu met laeng ti inaramidtayo nga addang?

19. Nabayagen kadi a pampanunotem nga idepensami ti bagimi kadakayo? Iti imatang ti Dios a nagsaokami ken Cristo, ken amin para iti panangpabilegyo, ay-ayaten.
20. Ta mabutengak amangan no umayak saankayo a masarakan a kas iti kayatko, ken saannak a masarakan a kas iti kayatyo—tapno mabalin nga adda panagriri, apal, pungtot, panagbubusor, panangpabasol, panagtsismis, kinatangsit, ken riribuk .
21. Mabutengak nga inton umayak manen ti Diosko ibabanakto iti sanguanam, ket mabalin a masapul nga agladingitak gapu iti adu kadagiti immun-una a nagbasol ken saan a nagbabawi iti kinarugit, seksual nga imoralidad, ken kinamanagpadagus nga inaramidda.

Dagiti footnote
2 Corinto 12:7 Wenno *mangngegna kaniak, uray pay gapu iti nalabes a kinadakkel dagiti paltiing. Isu a tapno saanak nga agbalin a natangsit*