Kapitulo 13
-----------

### Maudi a Pakdaar

1. Maikatlo daytoy nga umayak kadakayo. Masapul a maipasdek ti tunggal darum babaen ti ebidensia ti dua wenno tallo a saksi.
2. Binallaagak dagidiay nagbasol idi ken amin a dadduma, ket ipakdaarak ida ita bayat nga awan, kas iti inaramidko idi addaak iti maikadua nga isasarungkarko, a no umayak manen diakto ispalen ida—
3. yantangay sapsapulenyo ti pammaneknek nga agsasao ni Kristo kaniak. Saan a nakapuy a makilanglangen kadakayo, no di ket nabileg kadakayo.
4. Ta nailansa iti krus gapu iti kinakapuy, ngem agbibiag babaen ti pannakabalin ti Dios. Ta nakapuykami met kenkuana, ngem iti pannakilangenmi kadakayo, agbiagkami kenkuana babaen ti pannakabalin ti Dios.

5. Sukimatenyo ti bagbagiyo, tapno makitayo no addakayo iti pammati. Suboken ti bagbagiyo. Wenno dikay kadi maamiris daytoy maipapan iti bagiyo, nga adda kadakayo ni Jesu-Kristo?—malaksid no pudno a mapaaykayo a mangsango iti pannubok!
6. Sapay koma ta maammuanyo a saankami a napaay iti pannubok.
7. Ngem ikararagmi iti Dios tapno saankayo nga agaramid iti dakes—saan a tapno agparang a nakasabatkami iti pannubok, no di ket tapno aramidenyo ti naimbag, nupay kasla napaaykami.
8. Ta ditay maaramid ti aniaman a maibusor iti kinapudno, no di ket maipaay laeng iti kinapudno.
9. Ta maragsakankami no nakapuykami ket napigsakayo. Ti pannakaisubliyo ti ikarkararagmi.
10. Gapu itoy a rason isuratko dagitoy a banag bayat nga adayoak kadakayo, tapno inton umayak diak kasapulan ti agsasao iti pannakabalin nga inted kaniak ti Apo a mangbangon ken saan a mangrebba.

### Maudi a Kablaaw

11. Kamaudiananna, kakabsat,[a] agrag-okayo. Panggepyo ti pannakaisubli, liwliwaen ti maysa ken maysa,[b] agtutunos iti maysa ken maysa, agbiag a sitatalna; ket ti Dios ti ayat ken talna addanto kadakayo.
12. Agpipinnablaawkayo iti nasantuan nga agek.
13. Kablaawannaka dagiti amin a sasanto.

14. Adda koma kadakayo amin ti parabur ni Apo Jesu-Kristo ken ti ayat ti Dios ken ti pannakilangen ti Espiritu Santo.

Dagiti footnote
2 Corinto 13:11 Wenno *kakabsat*
2 Corinto 13:11 Wenno *dumngegka iti apelak*