Ti Surat manipud ken Santiago
=============================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Ni Santiago, adipen[a] ti Dios ken ni Apo Jesu-Cristo, .

Kadagiti sangapulo ket dua a tribu iti Pannakaiwarwaras:

Dagiti kablaaw.

### Panangsubok iti Pammati

2. Ibilangyo amin a rag-o, kakabsatko,[b] no masabetyo dagiti nadumaduma a kita ti pannubok,
3. ta ammoyo a ti pannakasubok ti pammatiyo pataudenna ti kinatibker.
4. Ket ti kinatibker addaan koma iti naan-anay nga epektona, tapno agbalinkayo a naan-anay ken naan-anay, nga awanan iti aniaman.

5. No agkurang ti sirib ti asinoman kadakayo, agdawat koma iti Dios, a mangted a sipaparabur kadagiti amin nga awan pakababalawanna, ket maitedto kenkuana.
6. Ngem agdawat koma a buyogen ti pammati, nga awan duadua, ta daydiay agduadua ket kas iti dalluyon ti baybay a maiturturong ken iwarwaras ti angin.
7. Ta saan nga ipapan dayta a tao nga umawat iti aniaman manipud iti Apo;
8. doble ti panagpampanunotna, saan a natalged iti amin a dalanna.

9. Ipagpannakkel koma ti nanumo a kabsat iti pannakaitan-okna,
10. ken ti nabaknang iti pannakaibabainna, agsipud ta kas iti sabong ti ruot[c] aglabasto.
11. Ta sumingising ti init buyogen ti nabara a pudotna ket mamagaenna ti ruot; agtinnag ti sabongna, ket mapukaw ti kinapintasna. Kasta met a mapukawto ti nabaknang a tao iti tengnga dagiti sapsapulenna.

12. Nagasat ti tao nga agtalinaed a natibker iti sidong ti pannubok, ta inton mapagballigianna ti pannubok, umawatto iti korona ti biag, nga inkari ti Dios kadagiti mangay-ayat kenkuana.
13. Awan koma ti agkuna no masulisog, “Sulisogennak ti Dios,” ta saan a masulisog ti Dios iti dakes, ken saan a masulisog ti asinoman.
14. Ngem masulisog ti tunggal tao no maallukoy ken maallukoy iti bukodna a tarigagay.
15. Kalpasanna, ti tarigagay inton agsikog ket mangipasngay iti basol, ket ti basol inton naan-anay a dumakkel ket mangpataud iti ipapatay.

16. Dikay maallilaw, dungdungnguek a kakabsatko.
17. Tunggal naimbag a sagut ken tunggal naan-anay a sagut ket nagtaud iti ngato, a bumaba manipud iti Ama dagiti silaw, nga awan ti panagduduma wenno anniniwan a maipaay iti panagbalbaliw.[d]
18. Gapu iti bukodna a pagayatan inruarnatayo babaen ti sao ti kinapudno. nga agbalintayo koma a maysa a kita ti umuna a bunga dagiti parsuana.

### Panagdengngeg ken Panagaramid iti Sao

19. Ammuenyo daytoy, patpatgek a kakabsatko: tunggal tao alisto koma nga agdengngeg, nainayad nga agsao, nainayad nga agpungtot;
20. ta ti pungtot ti tao dina patauden ti kinalinteg ti Dios.
21. Ngarud, ikkatenyo amin a kinarugit ken nasaknap a kinadakes ket awatenyo a buyogen ti kinaemma ti naimula a sao, a makabael a mangisalakan kadagiti kararuayo.

22. Ngem agbalinkayo a managtungpal iti sao, ket saan laeng a dumdumngeg, nga al-allilawenda ti bagbagiyo.
23. Ta no ti asinoman ket dumdumngeg iti sao ken saan nga agar-aramid, isu ket kas iti maysa a tao a mangmatmatmat a sipapasnek iti nainkasigudan a rupana iti sarming.
24. Ta kitkitaenna ti bagina ket pumanaw ket maminsan a malipatanna no ania ti kinataona.
25. Ngem daydiay kumita iti naan-anay a linteg, ti linteg ti wayawaya, ket agtultuloy, ta saan a dumdumngeg a makalipat no di ket managaramid nga agtigtignay, mabendisionanto iti panagaramidna.

26. No ti asinoman ket mangipagarup nga isu ket relihioso ken saanna a tenglen ti dilana no di ket allilawenna ti pusona, awan serserbi ti relihion daytoy a tao.
27. Ti relihion a nasin-aw ken saan a natulawan iti sangoanan ti Dios Ama isu daytoy: ti panangsarungkar kadagiti ulila ken balo a babbai iti rigatda, ken ti panangtaginayon iti bagi a di namulitan iti lubong.

Dagiti footnote
Santiago 1:1 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna
Santiago 1:2 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*; kasta met dagiti bersikulo 16, 19
Santiago 1:10 Wenno *atap a sabong*
Santiago 1:17 Sumagmamano a manuskrito *panagdumaduma gapu iti anniniwan ti panagturong*