Kapitulo 3
----------

### Panangpaamo iti Dila

1. Saan nga adu kadakayo ti agbalin a mannursuro, kakabsatko, ta ammoyo a datayo a mangisursuro ket maukomto iti naing-inget.
2. Ta maitibkoltayo amin iti adu a wagas. Ket no ti asinoman saan a maitibkol iti ibagbagana, isu ket naan-anay a tao, a makabael met a mangtengngel iti intero a bagina.
3. No ikabiltayo dagiti pedaso iti ngiwat dagiti kabalio tapno agtulnogda kadatayo, iwanwantayo met ti intero a bagida.
4. Kitaenyo met dagiti barko: nupay kasta unay ti kadakkelda ken iturturongda dagiti napigsa nga angin, iturturongda ti bassit unay a timon sadinoman ti pangiturongan ti pagayatan ti piloto.
5. Kasta met a ti dila ket bassit a kameng, ngem ipagpannakkelna dagiti naindaklan a banag.

Anian a dakkel a kabakiran ti mauram gapu iti kasta a bassit nga apuy!
6. Ket ti dila ket maysa nga apuy, maysa a lubong ti kinakillo. Maikabil ti dila iti tengnga dagiti kamengtayo, a mangmantsa iti intero a bagi, mangpuor iti intero a panagbiag,[a] ken puoran ti impierno.[b]
7. Ta tunggal kita ti animal ken tumatayab, dagiti reptilia ken parsua iti baybay, mabalin a mapaamo ken pinaamo ti sangatauan,
8. ngem awan ti tao a makaamo iti dila. Daytat’ di natalna a kinadakes, a napno iti makapapatay a sabidong.
9. Babaen iti daytoy, bendisionanmi ti Apo ken Amami, ken babaen iti dayta ilunodmi dagiti tattao a naparsua iti kaasping ti Dios.
10. Aggapu iti isu met laeng a ngiwat ti bendision ken lunod. Kakabsatko,[c] dagitoy a banag ket saan koma a kasta.
11. Agbukbok kadi ti ubbog manipud iti isu met laeng a paglukatan agpadpada iti presko ken naapgad a danum?
12. Kakabsatko, mabalin kadi nga agpataud iti higos ti kayo a higos, wenno ti ubas? Saan met a makapataud ti naapgad a danaw iti nasam-it a danum.

### Sirib manipud Ngato

13. Siasino ti masirib ken mannakaawat kadakayo? Babaen ti nasayaat a kababalinna ipakitana koma dagiti aramidna iti kinaemma ti sirib.
14. Ngem no adda napait nga apal ken managimbubukodan nga ambision iti pusoyo, dikay agpasindayag ken agulbod iti kinapudno.
15. Saan a daytoy ti sirib a bumaba manipud ngato, no di ket naindagaan, saan a naespirituan, demonio.
16. Ta no sadino nga adda ti apal ken managimbubukodan nga ambision, addanto riribuk ken tunggal nakababain nga aramid.
17. Ngem ti sirib manipud ngato ket umuna a nadalus, kalpasanna natalna, naalumamay, silulukat iti panagrason, napno iti asi ken naimbag a bunga, di mangidumduma ken napasnek.
18. Ket ti apit ti kinalinteg maimula a sitatalna dagiti makikappia.

Dagiti footnote
Santiago 3:6 Wenno pilid ti *pannakayanak* .
Santiago 3:6 Griego *Gehenna* .
Santiago 3:10 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 12