Kapitulo 4
----------

### Pakdaar Maibusor iti Kinalubongan

1. Ania ti pakaigapuan ti panagriri ken ania ti pakaigapuan ti panagriri iti nagbaetanyo? Saan kadi a daytoy, a dagiti tarigagaymo[a] ket makigubgubat iti unegmo?[b]
2. Tarigagayam ket awan, isu a mangpapatayka. Agtarigagayka ket saanmo a magun-od, isu nga aglalaban ken agsusupiatka. Awan kenka, gapu ta dikay agdawat.
3. Dumawatkayo ket saankayo nga umawat, gapu ta di umiso ti panagdawatyo, tapno busbosenyo dayta kadagiti tarigagayyo.
4. Dakayo a mannakikamalala![c] Diyo kadi ammo a ti pannakigayyem iti lubong ket panagbubusor iti Dios? Ngarud ti siasinoman a mayat nga agbalin a gayyem ti lubong pagbalinenna ti bagina a kabusor ti Dios.
5. Wenno pagarupenyo kadi nga awan serserbina a kunaen ti Kasuratan, “Isu nga apal ti espiritu a pinagnaedna kadatayo”?
6. Ngem ad-adda a mangted iti parabur. Ngarud kunana, “Busoren ti Dios dagiti natangsit ngem mangted iti parabur kadagiti napakumbaba.”
7. Agpasakupkayo ngarud iti Dios. Sarangtenyo ti diablo, ket agtalawto kadakayo.
8. Umasidegkayo iti Dios, ket umasidegto kadakayo. Dalusanyo dagiti imayo, dakayo a managbasol, ken dalusanyo dagiti pusoyo, dakayo a doble ti panagpampanunotna.
9. Agladingitkayo ket agladingit ken agsangitkayo. Agbalin koma ti katawam iti panagleddaang ken ti ragsakmo agbalin a nalidem.
10. Ipakumbabayo ti bagbagiyo iti sanguanan ti Apo, ket itan-oknakayto.

11. Dikay agsao iti dakes iti maysa ken maysa, kakabsat.[d] Daydiay agsao maibusor iti kabsatna wenno mangukom iti kabsatna, agsao iti dakes a maibusor iti linteg ken mangukom iti linteg. Ngem no ukom ti linteg, saankan a managtungpal iti linteg no di ket ukom.
12. Maymaysa laeng ti mangmangted iti linteg ken mangukom, ti makabael a mangisalakan ken mangdadael. Ngem siasinoka a mangukom iti kaarrubam?

### Panagpannakkel Maipapan iti Inton bigat

13. Umaykayo ita, dakayo a mangibagbaga, “Ita nga aldaw wenno inton bigat mapankami iti kasta ken kasta nga ili ket mangbusboskami iti makatawen sadiay ket agnegosio ken makaganansia”—
14. kaskasdi a diyo ammo no ania ti iyeg inton bigat. Ania ti biagmo? Ta maysaka nga alingasaw nga agparang iti bassit a tiempo sa agpukaw.
15. Imbes ketdi, rumbeng nga ibagayo, “No kayat ti Apo, agbiagkami ken aramidenmi daytoy wenno dayta.”
16. Kas iti kasasaadna, ipagpannakkelmo ti kinatangsitmo. Dakes amin a kakasta a panagpasindayag.
17. Isu a siasinoman nga ammona ti umiso nga aramidenna ket saanna nga aramiden, basol dayta para kenkuana.

Dagiti footnote
Santiago 4:1 Griego *dagiti ragragsak*; kasta met ti bersikulo 3
Santiago 4:1 Griego iti *kamengmo*
Santiago 4:4 Wenno *Dakayo a mannakikamalala!*
Santiago 4:11 Wenno *kakabsat*