### Pakdaar Kadagiti Nabaknang

1. Umaykayo ita, dakayo a nabaknang, agsangit ken agdung-awkayo gapu kadagiti rigat a dumteng kadakayo.
2. Narunot dagiti kinabaknangmo ken kinnan ti kuton dagiti kawesmo.
3. Narunot ti balitok ken pirakmo, ket ti pannakarunawda agbalinto a pammaneknek maibusor kenka ken kanennanto ti lasagmo a kas iti apuy. Naurnongmo ti gameng kadagiti maudi nga al-aldaw.
4. Adtoy, ti tangdan dagiti trabahador a nangpukan kadagiti talonmo, nga intalimengmo babaen ti panangallilaw, agpukpukkawda kenka, ket dagiti ikkis dagiti managani dimmanon kadagiti lapayag ti Apo dagiti buybuyot.
5. Nagbiagkayo ditoy daga iti kinaluho ken kinamanagpabus-oy. Pinalukmegyo dagiti pusoyo iti maysa nga aldaw ti panagparti.
6. Kinondenar ken pinataymo ti nalinteg a tao. Saannaka a sarangten.

### Anus iti Panagsagaba

7. Anusankayo ngarud, kakabsat,[a] agingga iti yaay ti Apo. Kitaenyo no kasano nga ur-urayen ti mannalon ti napateg a bunga ti daga, nga anusenna dayta, agingga nga umawat iti nasapa ken naladaw a tudo.
8. Dakayo met, anusankayo. Ipatakderyo dagiti pusoyo, ta asidegen ti yaay ti Apo.
9. Dikay agreklamo iti maysa ken maysa, kakabsat, tapno saankayo a maukom; adtoy, agtaktakder ti Ukom iti ruangan.
10. Kas pagarigan ti panagsagaba ken kinaanus, kakabsat, alaenyo dagiti profeta a nagsao iti nagan ti Apo.
11. Adtoy, ibilangmi dagidiay nabendisionan a nagtalinaed a natibker. Nangngegyo ti kinatibker ni Job, ken nakitayo ti panggep ti Apo, no kasano ti kinamanangngaasi ken kinamanangngaasi ti Apo.

12. Ngem kangrunaan iti amin, kakabsatko, dikay agsapata, uray iti langit wenno iti daga wenno iti aniaman a sabali pay a sapata, no di ket ti “wen”yo ket wen ken ti “saan”yo ket saan, tapno saankayo a matnag iti pannakakondenar.

### Ti Kararag ti Pammati

13. Adda kadi asinoman kadakayo nga agsagsagaba? Bay-am nga agkararag. Adda kadi naragsak? Bay-am nga agkanta iti pammadayaw.
14. Adda kadi agsakit kadakayo? Awaganna koma dagiti panglakayen ti iglesia, ket agkararagda kenkuana, a mangpulot kenkuana iti lana iti nagan ti Apo.
15. Ket ti kararag ti pammati ti mangisalakan iti masakit, ket ti Apo pagungarenna. Ket no nakaaramid iti basol, mapakawanto.
16. Ngarud, ipudnoyo dagiti basbasolyo iti maysa ken maysa ken ikararagyo ti maysa ken maysa, tapno mapaimbagkayo. Ti kararag ti nalinteg a tao ket addaan iti dakkel a pannakabalin bayat nga agtartrabaho.[b]
17. Ni Elias ket maysa a tao nga addaan iti kinatao a kas kadatayo, ket nagkararag a sipapasnek tapno saan nga agtudo, ken iti tallo a tawen ken innem a bulan saan a nagtudo ti daga.
18. Kalpasanna nagkararag manen, ket nagtudo ti langit, ket nagbunga ti daga.

19. Kakabsatko, no adda asinoman kadakayo nga aglayag manipud iti kinapudno ket adda mangisubli kenkuana,
20. ipakaammoyo kenkuana a ti siasinoman a mangisubli iti managbasol manipud iti panagallaallana isalakannanto ti kararuana manipud ken patay ken abbonganna ti nakaad-adu a basbasol.

Dagiti footnote
Santiago 5:7 Wenno *kakabsat*; kasta met dagiti bersikulo 9, 10, 12, 19
Santiago 5:16 Wenno *Ti epektibo a kararag ti nalinteg ket addaan iti dakkel a pannakabalin*