Ti Naimbag a Damag Sigun ken Lucas
==================================

Kapitulo 1
----------

### Dedikasion ken ni Theophilus

1. Gapu ta adu ti nangikari a mangurnong iti salaysay maipapan kadagiti banag a naaramidan kadatayo,
2. no kasano nga inted kadatayo dagiti nakasaksi ken ministro ti sao manipud idi damo,
3. kasla nasayaat met kaniak, ta adda sinurotna a naimbag ti amin a banag iti sumagmamano a tiempo a napalabas, tapno isuratna ti naurnos a salaysay maipaay kenka, nalaing unay a Teofilo,
4. tapno maaddaanka iti sigurado maipapan kadagiti banbanag a naisuro kenka.

### Naipadto ti pannakayanak ni Juan a Mammautisar

5. Idi kaaldawan ni Herodes nga ari ti Judea, adda padi nga agnagan Zacarias,[a] iti benneg ni Abias. Ket addaan iti asawa manipud kadagiti annak a babbai ni Aaron, ket ti naganna ket Elisabet.
6. Ket agpadada a nalinteg iti sangoanan ti Dios, a nagnada nga awan pakababalawanna kadagiti amin a bilin ken alagaden ti Apo.
7. Ngem awan ti anakda, agsipud ta lupes ni Elisabet, ket agpada a nataenganen ti tawenda.

8. Ita bayat ti panagserserbina kas padi iti sanguanan ti Dios idi agtartrabaho ti grupona,
9. sigun iti kaugalian ti kinapadi, napili babaen ti panagbibinnunot a sumrek iti templo ni Jehova ken mangpuor iti insenso.
10. Ket ti intero a bunggoy dagiti tattao agkarkararagda iti ruar iti oras ti insenso.
11. Nagparang kenkuana ti maysa nga anghel ni Jehova a sitatakder iti makannawan ti altar ti insienso.
12. Nariribukan ni Zacarias idi nakitana, ket nagbuteng kenkuana.
13. Ngem kinuna kenkuana ti anghel, “Dika agbuteng, Zacarias, ta nangngegan ti kararagmo, ket ni baketmo nga Elisabet ket mangipasngay kenka iti maysa nga anak a lalaki, ket awaganmonto ti naganna iti Juan.
14. Ket maaddaankayto iti rag-o ken rag-o, ket adunto ti agrag-o iti pannakayanakna,
15. ta naindaklanto isuna iti sanguanan ti Apo. Ket masapul a saan nga uminum iti arak wenno naingel nga inumen, ket mapnonto iti Espiritu Santo, uray pay manipud iti aanakan ti inana.
16. Ket iturongnanto ti adu nga annak ti Israel iti Apo a Diosda,
17. ket umun-unanto kenkuana iti espiritu ken pannakabalin ni Elias, tapno iturongna ti puso dagiti amma kadagiti annak, ken dagiti nasukir iti sirib ti dagiti nalinteg, tapno isaganada para iti Apo ti maysa nga ili a naisagana.”

18. Kinuna ni Zacarias iti anghel, “Kasano a maammuanko daytoy? Ta lakayak, ket nataenganen ti asawak.”
19. Simmungbat kenkuana ti anghel, “Siak ni Gabriel. Agtaktakderak iti sangoanan ti Dios, ket naibaonak a makisarita kadakayo ken mangiyeg kadakayo iti daytoy naimbag a damag.
20. Ket adtoy, agulimekka ken saankanto nga agsao agingga iti aldaw a mapasamak dagitoy a banag, gapu ta saanmo a pinati dagiti sasaok, a matungpalto iti panawenda.”
21. Ur-urayen dagiti tattao ni Zacarias, ket masmasdaawda iti pannakataktakna iti templo.
22. Ket idi rimmuar, saan a makasao kadakuada, ket naamirisda a nakakita iti sirmata idiay templo. Ket intultuloyna ti nagaramid kadagiti pagilasinan kadakuada ket nagtalinaed nga umel.
23. Ket idi nalpas ti tiempo ti panagserbina, napan iti pagtaenganna.

24. Kalpasan dagitoy nga aldaw nagsikog ni baketna nga Elisabet, ket iti las-ud ti lima a bulan inlemmengna ti bagina, a kunkunana,
25. “Kastoy ti inaramid ti Apo kaniak kadagidi al-aldaw a kumitkita kaniak, tapno maikkat ti pannakaumsiko kadagiti tattao.”

### Naipadto ti pannakayanak ni Jesus

26. Iti maikanem a bulan naibaon ni anghel Gabriel manipud iti Dios iti maysa a siudad ti Galilea nga agnagan iti Nazaret,
27. iti maysa a birhen a naitulag[b] iti maysa a lalaki nga agnagan Jose, iti balay ni David. Ket Maria ti nagan ti birhen.
28. Ket immasideg kenkuana ket kinunana: “Kablaaw, O naparaburan, adda kenka ti Apo!”[c]
29. Ngem nariribukan unay iti sasao, ket inkagumaanna a panunoten no ania a kita ti kablaaw daytoy.
30. Kinuna ti anghel kenkuana, “Dika agbuteng, Maria, ta naparaburkan ti Dios.
31. Ket adtoy, agsikogkanto iti tianmo ket agpasngayka iti anak a lalaki, ket awaganmonto ti naganna iti Jesus.
32. Naindaklanto ket maawaganto iti Anak ti Kangatuan. Ket ni Jehova a Dios itednanto kenkuana ti trono ni amana a David,
33. ket agturayto iti balay ni Jacob iti agnanayon, ket awanto ti panungpalan ti pagarianna.”

34. Ket kinuna ni Maria iti anghel, “Kasanonto daytoy, yantangay birhenak?”[d]

35. Ket insungbat ti anghel kenkuana, “Ti Espiritu Santo umayto kenka, ket ti pannakabalin ti Kangatuan ti manglinong kenka; ngarud ti ubing a mayanak[e] maawaganto a nasantuan—ti Anak ti Dios.
36. Ket adtoy, ti kabagiam nga Elisabet iti kinalakayna ket nagsikog met iti anak a lalaki, ket daytoy ti maikanem a bulan a kaduana a naawagan a lupes.
37. Ta awanto ti imposible iti Dios.”
38. Ket kinuna ni Maria, “Adtoy, siak ti adipen[f] ti Apo; maipaay koma kaniak maitunos iti saom.” Ket pimmanaw ti anghel kenkuana.

### Bisitaen ni Maria ni Elizabeth

39. Kadagidi nga aldaw timmakder ni Maria ket sidadarasudos a napan iti kabambantayan, iti maysa nga ili idiay Juda,
40. ket simrek iti balay ni Zacarias ket kinablaawanna ni Elisabet.
41. Ket idi nangngeg ni Elisabet ti kablaaw ni Maria, naglugan ti maladaga iti tianna. Ket napno ni Elisabet iti Espiritu Santo,
42. ket impukkawna buyogen ti napigsa nga ikkis, “Nabendisionanka kadagiti babbai, ken nabendisionan ti bunga ti tianmo!
43. Ket apay a naited daytoy kaniak nga umay kaniak ti ina ti Apok?
44. Ta adtoy, idi dimteng ti uni ti kablaawmo kadagiti lapayagko, naglugan ti maladaga iti tianko gapu iti rag-o.
45. Ket nabendisionan daydiay namati nga addanto[g] pannakatungpal ti naisao kenkuana manipud iti Apo.”

Kanta ti Pammadayaw ni Maria: Ti Magnificat
46. Ket kinuna ni Maria

“Itan-ok ti kararuak ti Apo,
47. ket agrag-o ti espirituk iti Dios a Mangisalakan kaniak,
48. ta kinitana ti nanumo a sanikua ti adipenna.
    Ta adtoy, manipud ita, awagandakto dagiti amin a kaputotan a nabendisionan;
49. ta daydiay mannakabalin inaramidna dagiti dadakkel a banbanag para kaniak, ket nasantoan ti naganna.
50. Ket ti asina maipaay kadagidiay agbuteng kenkuana
    manipud kaputotan agingga iti kaputotan.
51. Impakitana ti pigsa babaen ti takiagna;
    inwarasna dagiti natangsit iti pampanunot ti pusoda;
52. inbabana dagiti mannakabalin manipud kadagiti tronoda
    ket intan-okna dagidiay nanumo ti kasasaadda;
53. pinunnona dagiti mabisin kadagiti naimbag a bambanag, ket pinapanawna dagiti nabaknang nga awan mamaayna.
54. Tinulonganna ti adipenna nga Israel, kas panglaglagip iti asina.
55. kas iti panagsaona kadagidi ammatayo, ken Abraham ken kadagiti kaputotanna iti agnanayon.”

56. Ket nakipagnaed ni Maria kenkuana iti agarup tallo a bulan ket nagsubli iti pagtaenganna.

### Ti Pannakaipasngay ni Juan a Mammautisar

57. Ita dimteng ti tiempo a panagpasngay ni Elisabet, ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki.
58. Ket nadamag dagiti kaarrubana ken kakabagianna nga impakita ti Apo iti dakkel nga asi kenkuana, ket nakipagrag-oda kenkuana.
59. Ket iti maikawalo nga aldaw immayda tapno kugitenda ti ubing. Ket inawaganda koma iti Zacarias iti nagan ni amana,
60. ngem insungbat ni inana, “Saan; maawaganto isuna iti Juan.”
61. Ket kinunada kenkuana, “Awan kadagiti kabagiam ti naawagan iti daytoy a nagan.”
62. Ket nangaramidda kadagiti pagilasinan ken amana, a nagsaludsodda no ania ti kayatna a pannakaawag kenkuana.
63. Ket nagkiddaw iti tapi a pagsuratan ket insuratna, “Juan ti naganna.” Ket nagsiddaawda amin.
64. Ket dagus a naluktan ti ngiwatna ket naluktan ti dilana, ket nagsao, a binendisionanna ti Dios.
65. Ket dimteng ti buteng dagiti amin a kaarrubada. Ket amin dagitoy a banbanag ket naisasarita iti intero a katurturodan ti Judea,
66. ket amin a nakangngeg kadagitoy inurnongda ida iti pusoda, a kunkunada, “Anianto ngarud daytoy nga ubing?” Ta kaduana ti ima ti Apo.

### Ti Padto ni Zacarias

67. Napno ni amana a Zacarias iti Espiritu Santo ket nagipadto, a kunkunana.

68. “Madaydayaw koma ti Apo a Dios ti Israel, ta sinarungkar ken sinubbotna dagiti tattaona
69. ket nangibangon iti sara ti pannakaisalakan para kadatayo
    iti balay ni adipenna a ni David,
70. bayat ti panagsaona babaen ti ngiwat dagiti nasantoan a mammadtona manipud idi un-unana,
71. tapno maisalakantayo kadagiti kabusortayo
    ken manipud iti ima dagiti amin a manggurgura kadatayo;
72. tapno maipakita ti asi a naikari kadagiti ammatayo
    ken tapno laglagipen ti nasantuan a tulagna,
73. ti sapata nga insapatana ken amatayo nga Abraham, nga ipaayna kadatayo
74. tapno naispaltayo iti ima dagiti kabusortayo, agserbitayo kenkuana nga awan buteng,
75. iti kinasanto ken kinalinteg iti sanguananna iti amin nga al-aldawtayo.
76. Ket sika, ubing, maawagankanto a propeta ti Kangatuan;
    ta mapankanto iti sangoanan ti Apo tapno isaganam dagiti dalanna,
77. tapno ikkam ti pannakaammo maipapan iti pannakaisalakan kadagiti tattaona
    iti pannakapakawan dagiti basbasolda,
78. gapu iti nadungngo nga asi ti Diostayo, a babaen iti dayta sarungkarannatayo[h] ti ilelennek ti init manipud iti ngato
79. tapno mangted iti lawag kadagidiay agtugtugaw iti sipnget ken iti anniniwan ni patay, tapno iturong dagiti sakatayo iti dalan ti talna.”

80. Ket dimmakkel ti ubing ket bimmileg iti espiritu, ket adda idiay let-ang agingga iti aldaw ti panagparangna iti publiko iti Israel.

Dagiti footnote
Lucas 1:5 Griego *Zacarias*
Lucas 1:27 Kayatna a sawen, legal a naikari a makiasawa
Lucas 1:28 Innayon ti dadduma a manuskrito *Nabendisionankayo kadagiti babbai!*
Lucas 1:34 Griego *gapu ta diak am-ammo ti tao*
Lucas 1:35 Dadduma a manuskrito ti mangnayon *kadagiti*
Lucas 1:38 Griego nga adipen; kasta met ti bersikulo 48
Lucas 1:45 Wenno *namati, ta addanto*
Lucas 1:78 Wenno *inton agraniag kadatayo ti ilelennek ti init; sumagmamano a manuskrito sipud idi sumingising ti init simmarungkar kadakami*