Kapitulo 2
----------

### Ti Pannakaipasngay ni Jesucristo

1. Kadagidi nga aldaw, rimmuar ti bilin manipud ken Cesar Augusto a mailista ti amin a lubong.
2. Daytoy ti umuna a pannakairehistro idi[a] ni Quirinio ket gobernador ti Siria.
3. Ket napanda amin tapno mairehistro, tunggal maysa iti bukodna nga ili.
4. Ket simmang-at met ni Jose manipud Galilea, manipud iti ili ti Nazaret, idiay Judea, iti siudad ni David, a maawagan iti Betlehem, agsipud ta nagtaud iti balay ken kaputotan ni David,
5. tapno mairehistro ken Maria, ti nobiona. [b] a masikog.
6. Ket bayat ti kaaddada sadiay, dimteng ti tiempo a panagpasngayna.
7. Ket nangipasngay iti inauna nga anakna a lalaki ket binalkotna iti lupot a pangbalkot ket inkabilna iti kulluong, agsipud ta awan ti lugar para kadakuada iti pagdagusan.[c]

### Dagiti Pastor ken dagiti Anghel

8. Ket iti isu met laeng a rehion adda dagiti pastor iti ruar iti tay-ak, a mangbanbantay kadagiti arbanda iti rabii.
9. Ket nagparang kadakuada ti maysa nga anghel ti Apo, ket nagsilnag ti dayag ti Apo iti aglawlawda, ket napnoda iti dakkel a buteng.
10. Kinuna kadakuada ti anghel, “Dikay agbuteng, ta adtoy, iyegko kadakayo ti naimbag a damag a dakkel a rag-o a maipaayto kadagiti amin nga umili.
11. Ta naipasngay kadakayo ita nga aldaw iti siudad ni David ti Mangisalakan, nga isu ni Cristo nga Apo.
12. Ket daytoyto ti pagilasinan para kadakayo: makasarakka iti maladaga a nabalkot iti lupot ken nakaidda iti kulluong.”
13. Kellaat nga adda kadua ti anghel ti bunggoy dagiti nailangitan a buyot a mangidaydayaw iti Dios ken kunkunada.

14. “Dayag ti Dios iti kangatuan, ken ditoy daga ti talna kadagidiay pakaragsakanna!”[d]

15. Idi pimmanaw dagiti anghel manipud langit kadakuada, kinuna dagiti pastor iti maysa ken maysa, “Mapantayo idiay Betlehem ket kitaentayo daytoy a napasamak, nga impakaammo kadatayo ni Yahweh.”
16. Nagdardarasda a napan ket nasarakanda da Maria ken Jose, ken ti maladaga a nakaidda iti kulluong.
17. Ket idi nakitada, impakaammoda ti sao a naibaga kadakuada maipanggep iti daytoy nga ubing.
18. Nasdaaw dagiti amin a nakangngeg iti dayta iti imbaga dagiti pastor kadakuada.
19. Ngem impateg ni Maria amin dagitoy a banbanag, a pinampanunotna ida iti pusona.
20. Nagsubli dagiti pastor, nga indaydayaw ken indaydayawda ti Dios gapu iti amin a nangngeg ken nakitada, kas naibaga kadakuada.

21. Ket iti ngudo ti walo nga aldaw, idi nakugit, isu naawagan iti Jesus, ti nagan nga inted ti anghel sakbay a nasikog iti aanakan.

### Naidatag ni Jesus idiay Templo

22. Ket idi dimteng ti tiempo ti pannakadalusda sigun iti Linteg ni Moises, insang-atda idiay Jerusalem tapno idatagna iti Apo
23. (kas naisurat iti Linteg ti Apo, “Tunggal lalaki nga umuna a manglukat iti aanakan maawagan a nasantuan iti Apo”)
24. ken mangidaton iti daton sigun iti naibaga iti Linteg ti Apo, “maysa a paris a kalapati, wenno dua nga urbon a kalapati.”
25. Ita adda maysa a lalaki idiay Jerusalem, nga agnagan Simeon, ket daytoy a tao nalinteg ken napeklan, nga agur-uray iti liwliwa ti Israel, ket adda kenkuana ti Espiritu Santo.
26. Ket naipalgak kenkuana babaen ti Espiritu Santo a saanna a makita ti ipapatay sakbay a nakitana ti Cristo ti Apo.
27. Ket simrek iti templo buyogen ti Espiritu, ket idi inserrek dagiti nagannak ti ubing a ni Jesus, tapno aramidenda kenkuana maitunos iti kaugalian ti Linteg,
28. inarakupna ket binendisionanna ti Dios ket kinunana.

29. “Apo, ita palubosam a pumanaw ti adipenmo a sitatalna, .
    maibatay iti saom;
30. ta nakita dagiti matak ti pannakaisalakanmo
31. nga insaganam iti imatang ti amin nga ili,
32. maysa a silaw a maipaay iti paltiing kadagiti Gentil, ken maipaay a dayag iti ilim nga Israel.”

33. Nagsiddaaw ti amana ken ni inana iti naibaga maipapan kenkuana.
34. Ket binendisionan ida ni Simeon ket kinunana ken Maria nga inana, “Adtoy, daytoy nga ubing ket naituding a maipaay iti pannakatnag ken panagbangon ti adu idiay Israel, ken para iti pagilasinan a bumusbusor
35. (ket ti kampilan mangtubtubngarto met iti kararuam). tapno maipalgak dagiti pampanunot manipud iti adu a puso.”

36. Adda idi mammadto a babai, ni Ana, nga anak ni Fanuel, iti tribu ni Aser. Isu ket nataenganen ti tawenna, ta nakipagnaed ken lakayna iti pito a tawen manipud idi isu ket birhen,
37. ken kalpasanna kas maysa a balo agingga nga agtawen iti walopulo ket uppat.[f] Isu ket saan a pimmanaw manipud iti templo, nga agdaydayaw buyogen ti panagayunar ken panagkararag iti rabii ken aldaw.
38. Idi simmang-at iti dayta met laeng nga oras rinugianna ti agyaman iti Dios ken agsao maipapan kenkuana kadagiti amin nga agur-uray iti pannakasubbot ti Jerusalem.

### Ti Panagsubli idiay Nazaret

39. Ket idi inaramidda ti amin a banag maitunos iti Linteg ti Apo, nagsublida idiay Galilea, iti bukodda nga ili a Nazaret.
40. Ket dimmakkel ken pimmigsa ti ubing, napno iti sirib. Ket ti parabur ti Dios adda kenkuana.

### Ti Ubing a Ni Jesus iti Templo

41. Tinawen a mapan dagiti nagannakna idiay Jerusalem iti Piesta ti Paskua.
42. Ket idi agtawen iti sangapulo ket dua, simmang-atda sigun iti kaugalian.
43. Ket idi nalpas ti piesta, bayat nga agsublida, nagtalinaed ti ubing a ni Jesus idiay Jerusalem. Saan nga ammo dagiti dadakkelna,
44. ngem impagarupda nga isu ket adda iti grupo nagdaliasatda iti maysa nga aldaw, ngem kalpasanna rinugianda a biroken kadagiti kakabagianda ken am-ammoda,
45. ket idi saanda a nasarakan, nagsublida idiay Jerusalem. agsapsapul kenkuana.
46. Kalpasan ti tallo nga aldaw nasarakanda isuna idiay templo, a nakatugaw iti tengnga dagiti mannursuro, dumdumngeg kadakuada ken agsalsaludsod kadakuada.
47. Nasdaaw dagiti amin a nakangngeg kenkuana iti pannakaawat ken sungbatna.
48. Ket idi nakita dagiti dadakkelna[g], nasdaawda. Ket kinuna ni inana kenkuana, “Anak, apay a kasta ti panangtratom kadakami? Adtoy, birbirokennaka ken amam iti nakaro a rigat.”
49. Ket kinunana kadakuada, “Apay a sapsapulennak? Saanyo kadi nga ammo a masapul nga addaak iti balay ni Amak?”[h]
50. Ket saanda a naawatan ti pagsasao nga insaona kadakuada.
51. Ket simmalog a kaduada ket immay idiay Nazaret ket nagpasakup kadakuada. Ket impateg ni nanangna amin dagitoy a banbanag iti pusona.

52. Ket immadu ni Jesus iti sirib ken katayag[i] ken iti pabor iti Dios ken iti tao.

Dagiti footnote
Lucas 2:2 Wenno *Daytoy ti panagrehistro sakbay*
Lucas 2:5 Kayatna a sawen, ti maysa ket legal a nangikari a makiasawa
Lucas 2:7 Wenno *kuarto ti sangaili*
Lucas 2:14 Sumagmamano a manuskrito *talna, naimbag a nakem kadagiti tattao*
Lucas 2:29 Wenno *adipen*
Lucas 2:37 Wenno *kas maysa a balo iti walopulo ket uppat a tawen*
Lucas 2:48 Griego *isuda*
Lucas 2:49 Wenno *maipapan iti negosio ni Amak*
Lucas 2:52 Wenno *tawen*