Kapitulo 3
----------

### Isagana ni Juan a Mammautisar ti Dalan

1. Iti maikasangapulo ket lima a tawen ti panagturay ni Tiberio Cesar, ni Poncio Pilato ti gobernador ti Judea, ken Herodes ti tetrarko ti Galilea, ken ni Felipe a kabsatna a tetrarko iti rehion ti Ituraea ken Traconitis, ken ni Lisanias a tetrarko ti Abilene,
2. bayat ti panagbalin a nangato a padi kada Annas ken Caifas, dimteng ti sao ti Dios kenni Juan nga anak ni Zacarias idiay let-ang.
3. Ket napan iti amin a rehion iti aglawlaw ti Jordan, nga inwaragawagna ti bautismo ti panagbabawi maipaay iti pannakapakawan dagiti basol.
4. Kas naisurat iti libro ti sasao ni Isaias a mammadto.

“Ti timek ti maysa nga agpukpukkaw idiay let-ang:
‘Isaganayo ti dalan ti Apo,[a]
aramidem a nalinteg dagiti dalanna.
5. Mapunnoto ti tunggal ginget, ket tunggal bantay ken turod mapababadanto, ket dagiti nakillo a lugar agbalindanto a nalinteg, ken dagiti narangkis a disso agbalindanto a patad a dalan,
6. ket amin a lasag makitadanto ti pannakaisalakan ti Dios.’”

7. Kinunana ngarud kadagiti bunggoy a rimmuar tapno buniagan kenkuana, “Dakayo nga annak ti uleg! Siasino ti nangpakdaar kenka nga agtalawka iti umay a pungtot?
8. Agbungakayo a maitunos iti panagbabawi. Ket dikay rugian nga ibaga iti bagiyo, ‘Adda kadatayo ni Abraham kas amatayo.’ Ta ibagak kadakayo, kabaelan ti Dios manipud kadagitoy a bato ti mangbangon kadagiti annak para ken Abraham.
9. Uray ita, naiparabaw ti wasay iti ramut dagiti kayo. Tunggal kayo ngarud a saan nga agbunga iti nasayaat ket mapukan ken maibelleng iti apuy.”

10. Insaludsod dagiti tattao kenkuana, “Ania ngarud ti aramidentayo?”
11. Ket insungbatna ida, “Siasinoman nga addaan iti dua a tunika[b] masapul nga ibinglayna iti awan, ket siasinoman nga addaan iti taraon aramidenna met ti kasta.”
12. Immay met dagiti agsingsingir iti buis tapno agpabautisar ket kinunada kenkuana, “Maestro, ania ti aramidenmi?”
13. Kinunana kadakuada, “Saankayo nga agkolekta iti ad-adu ngem iti autorisado nga aramidenyo.”
14. Dinamag met dagiti soldado kenkuana, “Ket dakami, ania ti aramidenmi?” Ket kinunana kadakuada, “Dikay agkidkiddaw iti kuarta iti asinoman babaen kadagiti pangta wenno ulbod a pammabasol, ket mapnekkayo iti tangdanyo.”

15. Bayat a namnamaen dagiti tattao, ken amin ket agsalsaludsod iti pusoda maipapan ken Juan no isu ti Kristo,
16. simmungbat ni Juan kadakuada amin, a kunkunana: “Butibuniagankayo iti danum, ngem umay ti nabilbileg ngem siak, ti tali ti sandaliasna diak maikari a manglukat. Buniagannaka iti Espiritu Santo ken apuy.
17. Adda iti imana ti tinidorna, tapno dalusanna ti pagirikanna ken tapno urnongenna ti trigo iti kamaligna, ngem ti taep puorannanto iti di maiddep nga apuy.”

18. Gapuna babaen iti adu pay a pammaregta, inkasabana ti naimbag a damag kadagiti tattao.
19. Ngem ni Herodes a tetrarka, a tinubngarna gapu ken ni Herodias, asawa ti kabsatna, ken gapu iti amin a dakes nga inaramid ni Herodes,
20. innayonna daytoy kadakuada amin, nga inserrana ni Juan iti pagbaludan.

21. Ita idi nabautisaran dagiti amin a tattao, ken idi nabautisaran met ni Jesus ken agkarkararag, naluktan ti langit,
22. ket bimmaba kenkuana ti Espiritu Santo a kasla kalapati; ket immay ti timek manipud langit, “Sika ti dungdungnguek nga Anak;[c] kenka maragsakanak unay.”[d]

### Ti Kapuonan ni Jesu-Kristo

23. Ni Jesus, idi rinugianna ti ministeriona, agarup tallopulo ti tawenna, nga anak (kas naipagarup) ni Jose, nga anak ni Heli,
24. nga anak ni Mattat, nga anak ni Levi, nga anak ni Melqui, nga anak ni Jannai, anak ni Jose,
25. anak ni Matatias, anak ni Amos, anak ni Nahum, anak ni Esli, anak ni Naggai,
26. anak ni Maat, anak ni Matatias, anak ni Semein, ti anak ni Josec, nga anak ni Joda,
27. ti anak ni Joanan, ti anak ni Resa, ti anak ni Zorobabel, ti anak ni Sealtiel,[e] ti anak ni Neri,
28. ti anak ni Melqui, ti anak ni Addi, anak ni Cosam, anak ni Elmadam, anak ni Er,
29. anak ni Josue, anak ni Eliezer, anak ni Jorim, anak ni Mathat, anak ni Levi,
30. anak ni Simeon, anak ni Ni Juda, anak ni Jose, anak ni Jonam, anak ni Eliakim,
31. anak ni Melea, anak ni Menna, anak ni Matata, anak ni Natan, anak ni David,
32. anak ni Jesse, ti anak ni Obed, anak ni Boaz, anak ni Sala, anak ni Nahson,
33. anak ni Aminadab, anak ni Admin, anak ni Arni, anak ni Hezron, anak ni Perez, anak ni Juda,
34. anak ni Jacob, anak ni Isaac, anak ni Abraham, anak ni Tare, anak ni Nahor,
35. anak ni Serug, anak ni Reu, anak ni Peleg, anak ni Eber, anak ni Sela,
36. anak ni Cainan, anak ni Arfaxad, anak ni Sem, anak ni Noe, anak ni Lamec,
37. anak ni Metusala, anak ni Enoc, anak ni Jared, anak ni Mahalaleel, ti anak ni Cainan,
38. anak ni Enos, anak ni Set, anak ni Adan, anak ti Dios.

Dagiti footnote
Lucas 3:4 Wenno *ipukkaw, Isaganayo iti let-ang ti dalan ti Apo*
Lucas 3:11 Griego a *chiton*, atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil
Lucas 3:22 Wenno *Anakko*, *Ti* (wenno *ti*) *Ipatpategko*
Lucas 3:22 Sumagmamano a manuskrito *dungdungnguen nga Anak; ita nga aldaw inyanakka*
Lucas 3:27 Griego *Salatiel*