Kapitulo 4
----------

### Ti Pannakasulisog ni Jesus

1. Ket ni Jesus, a napno iti Espiritu Santo, nagsubli manipud Jordan ket inturong ti Espiritu idiay let-ang
2. iti uppat a pulo nga aldaw, a sinulisog ti diablo. Ket awan ti kinnanna kadagidi nga aldaw. Ket idi nalpasdan, mabisin.
3. Kinuna kenkuana ti diablo, “No sika ti Anak ti Dios, bilinem daytoy a bato nga agbalin a tinapay.”
4. Insungbat ni Jesus: “Naisurat, ‘Saan nga agbiag ti tao iti tinapay laeng.’”
5. Ket innala ti diablo ket impakitana kenkuana ti amin a pagarian ti lubong iti apagkanito,
6. ket kinunana kenkuana: “Itedkonto kenka amin daytoy nga autoridad ken ti dayagda, ta naited kaniak, ket itedko iti siasinoman a kayatko.
7. No ngarud, no agdayawka kaniak, kukuamto amin.”
8. Simmungbat ni Jesus kenkuana, “Naisurat, .

“‘Agdayawkayo iti Apo a Diosyo, ket isu laeng ti pagserbianyo.’”

9. Ket impan isuna idiay Jerusalem ket insaadna iti pantok ti templo ket kinunana kenkuana, “No sika ti Anak ti Dios, ibellengmo ti bagim manipud ditoy,
10. ta naisurat,

“‘Ibilinnanto dagiti anghelna maipapan kenka, a bantayannaka,’ .

11. ken

“‘Iti imada ibturandakanto, amangan no maidungparmo ti sakam iti bato.’”

12. Simmungbat ni Jesus kenkuana: “Maikuna, ‘Saanmo a suboken ti Apo a Diosmo.’”
13. Idi nalpasen ti diablo ti tunggal sulisog, pimmanaw kenkuana agingga iti nasayaat a tiempo.

### Rugian ni Jesus ti Ministeriona

14. Nagsubli ni Jesus idiay Galilea babaen ti pannakabalin ti Espiritu, ket nagwaras ti damag maipapan kenkuana iti intero nga aglawlaw.
15. Nangisuro isuna kadagiti sinagogada, nga indaydayaw ti isuamin.

### Nalaksid ni Jesus idiay Nazaret

16. Ket dimteng idiay Nazaret, a nakaipadakkelanna. Ket kas iti nakaugalianna, napan iti sinagoga iti Aldaw a Panaginana, ket timmakder tapno agbasa.
17. Naited kenkuana ti lukot ni propeta Isaias. Inukradna ti lukot ket nasarakan ti lugar a nakaisuratanna, .

18. “Adda kaniak ti Espiritu ti Apo, agsipud ta pinulotannak
    tapno iwaragawag ti naimbag a damag kadagiti napanglaw. Imbaonnak a mangiwaragawag iti wayawaya kadagiti kautibo
    ken panagsubli ti panagkita kadagiti bulsek, tapno wayawayaanna dagidiay mairurrurumen,
19. tapno iwaragawagda ti tawen ti parabur ti Apo.”

20. Inlukotna ti lukot ket insublina iti katulongan ket nagtugaw. Ket dagiti mata ti amin nga adda iti sinagoga naiturongda kenkuana.
21. Ket rinugianna a kinuna kadakuada, “Ita nga aldaw natungpal daytoy a Kasuratan iti pannakadengngegyo.”
22. Nasayaat ti panagsao ti amin maipapan kenkuana ket nasdaawda kadagiti naparabur a sasao nga agtaud iti ngiwatna. Ket kinunada, “Saan kadi nga anak ni Jose daytoy?”
23. Ket kinunana kadakuada, “Awan duadua nga adawemto kaniak daytoy a proverbio, ‘“Doktor, agasam ti bagim.” Ti nangngegmi nga inaramidmo idiay Capernaum, aramidem met ditoy ilim.’”
24. Ket kinunana, “Pudno, kunak kenka, awan ti mammadto a maawat iti ilina.
25. Ngem iti kinapudnona, ibagak kadakayo, adu ti balo idiay Israel idi kaaldawan ni Elias, idi naserraan ti langit iti tallo a tawen ken innem a bulan, ket dimteng ti dakkel a bisin iti intero a daga,
26. ket awan ti naibaon ni Elias iti asinoman kadakuada ngem idiay laeng Sarepta, iti daga ti Sidon, iti maysa a babai a balo.
27. Ket adu ti agkukutel[a] iti Israel idi tiempo ni mammadto Eliseo, ket awan kadakuada ti nadalusan, no di laeng ni Naaman a Siriano.”
28. Idi nangngegda dagitoy, napno iti pungtot ti amin nga adda iti sinagoga.
29. Ket timmakderda ket pinapanawda iti ili ket impanda iti murdong ti turod a nakaibangonan ti ilida, tapno maitapuakda iti bakras.
30. Ngem idi limmasat iti tengngada, pimmanaw.

### Paimbagen ni Jesus ti Tao nga addaan iti Narugit a Demonio

31. Ket simmalog isuna idiay Capernaum, maysa a siudad ti Galilea. Ket isursurona ida iti Aldaw a Panaginana,
32. ket nasdaawda iti pannursurona, agsipud ta addaan ti saona iti turay.
33. Ket iti sinagoga adda maysa a lalaki nga addaan iti espiritu ti narugit a demonio, ket impukkawna iti napigsa a timek,
34. “Ha![b] Ania ti pakainaigam kadakami, Jesus a taga Nazaret? Immayka kadi a mangdadael kadakami? Ammok no siasinoka—ti Santo ti Dios.”
35. Ngem tinubngar ni Jesus, a kunkunana, “Agulimekka ket rummuarka kenkuana!” Ket idi intapuak ti demonio iti tengngada, rimmuar manipud kenkuana, nga awan ti dakes nga inaramidna kenkuana.
36. Nasdaawda amin ket kinunada iti maysa ken maysa, “Ania daytoy a sao? Ta buyogen ti turay ken pannakabalin ibilinna dagiti narugit nga espiritu, ket rummuarda!”
37. Ket dagiti damag maipapan kencuana nagraira iti amin a disso iti aglawlaw a rehion.

### Adu ti Paimbagen ni Jesus

38. Timmakder ket pimmanaw iti sinagoga ket simrek iti balay ni Simon. Ita, agsakit ti katugang ni Simon gapu iti nakaro a gurigor, ket nagapelarda kenkuana iti biangna.
39. Ket nagtakder iti rabawna ket tinubngarna ti gurigor, ket pinanawanna, ket dagus a timmakder ket rinugianna ti nagserbi kadakuada.

40. Ita idi lumlumnek ti init, amin dagidiay addaan iti siasinoman a masakit iti nadumaduma a sakit inyegda kenkuana, ket impaiddana dagiti imana iti tunggal maysa kadakuada ket pinaimbagna ida.
41. Rimmuar met dagiti demonio manipud iti adu, nga agpukpukkaw, “Sika ti Anak ti Dios!” Ngem binabalawna ida ket saanna nga impalubos nga agsao, agsipud ta ammoda nga isu ti Cristo.

### Mangaskasaba ni Jesus Kadagiti Sinagoga

42. Ket idi agmalmalem, pimmanaw ket napan iti langalang a disso. Ket dagiti tattao sinapulda isuna ket immayda kenkuana, ket kayatda koma a lapdan isuna a mangbaybay-a kadakuada,
43. ngem kinunana kadakuada, “Masapul nga ikasabak ti naimbag a damag ti Pagarian ti Dios kadagiti dadduma nga ili; ta naibaonak gapu iti daytoy a panggep.”
44. Mangaskasaba idi kadagiti sinagoga ti Judea.[c]

Dagiti footnote
Lucas 4:27 Ti *kukutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Lucas 4:34 Wenno *Panawannakami*
Lucas 4:44 Sumagmamano a manuskrito *Galilea*