Kapitulo 5
----------

### Awagan ni Jesus dagiti Umuna nga Adalan

1. Iti maysa a gundaway, bayat nga umad-adani ti bunggoy tapno dumngegda iti sao ti Dios, isu ket nakatakder iti igid ti danaw ti Genesaret,
2. ket nakitana ti dua a bilog iti igid ti danaw, ngem dagiti mangngalap rimmuarda kadakuada ket agbugbuggoda dagiti iketda.
3. Iti panagluganna iti maysa kadagiti bilog, a kukua ni Simon, kiniddawna kenkuana nga iruarna ti bassit manipud iti daga. Ket nagtugaw ket insurona dagiti tattao manipud iti bangka.
4. Ket idi nalpasna ti panagsaona, kinunana ken Simon, “Rummuarkayo iti kaadalem ket ibabayo dagiti iketyo tapno makalapkayo.”
5. Ket insungbat ni Simon, “Maestro, nagtrabahokami iti intero a rabii ket awan ti innalami! Ngem iti saom ibabakto dagiti iket.”
6. Ket idi inaramidda daytoy, inlikmutda ti adu nga ikan, ket naburak dagiti iketda.
7. Inseniasda dagiti kakaduada iti sabali a bangka nga umayda tulongan ida. Ket immayda ket pinunnoda ti agpada a bilog, isu a nangrugida a lumned.
8. Ngem idi nakita ni Simon Pedro, nagruknoy iti tulang ni Jesus, a kunkunana, “Umadayoka kaniak, ta managbasolak, O Apo.”
9. Ta isu ken dagiti amin a kaduana nasdaawda iti nakalapda nga ikan,
10. kasta met da Santiago ken Juan, annak ni Zebedeo, a kakadua ni Simon. Ket kinuna ni Jesus ken Simon, “Dika agbuteng; manipud ita makatiliwkanto kadagiti tattao.”[a]
11. Ket idi naisangladda dagiti bilogda, pinanawanda ti amin ket simmurotda kenkuana.

### Dalusan ni Jesus ti Agkukutel

12. Bayat ti kaaddana iti maysa kadagiti siudad, immay ti maysa a lalaki a napno iti kukutel.[b] Ket idi nakitana ni Jesus, nagrukob ket nagpakaasi kenkuana, “Apo, no kayatmo, mabalinnak a dalusan.”
13. Ket ni Jesus[c] inyunnatna ti imana ket sinagidna, a kunkunana, “Kayatko; agbalinka a nadalus.” Ket dagus a pimmanaw kenkuana ti kukutel.
14. Ket binilinna kenkuana a dina ibaga iti asinoman, no di ket “inka ipakitam ti bagim iti padi, ket mangaramidka iti daton maipaay iti pannakadalusmo, kas imbilin ni Moises, kas pammaneknek kadakuada.”
15. Ngem ita ad-adda pay a nagsaknap ti damag maipapan kenkuana, ket naguummong dagiti adu a tattao tapno dumngegda kenkuana ken tapno maagasan dagiti sakitda.
16. Ngem umatras kadagiti langalang a lugar ket agkararag.

### Paimbagen ni Jesus ti Paralitiko

17. Iti maysa kadagidi nga aldaw, bayat ti panangisurona, nakatugaw sadiay dagiti Fariseo ken mannursuro iti Linteg, a naggapu iti tunggal purok ti Galilea ken Judea ken manipud Jerusalem. Ket ti pannakabalin ti Apo adda idi kenkuana a mangagas.[d]
18. Ket adtoy, adda dagiti lallaki a mangisangsangpet iti maysa a katre iti maysa a lalaki a paralisado, ket sapsapulenda isuna nga iserrek ken ipaiddada iti sanguanan ni Jesus,
19. ngem saanda a nasarakan dalan a mangiserrek kenkuana, gapu iti bunggoy, simmang-atda iti atep ket imbabada a kaduana ti pagiddaanna babaen kadagiti baldosa nga agturong iti tengnga iti sango ni Jesus.
20. Ket idi nakitana ti pammatida, kinunana, “Lalaki, napakawan kenka dagiti basolmo.”
21. Ket dagiti eskriba ken dagiti Fariseo rinugianda ti nagsaludsod, a kunkunada, “Siasino daytoy nga agsasao iti panagtabbaaw? Siasino ti makapakawan kadagiti basol no di laeng ti Dios?”
22. Idi nadlaw ni Jesus ti pampanunotda, insungbatna ida, “Apay nga agduaduakayo iti pusoyo?
23. Ania ti nalaklaka, ti panangibaga, ‘Napakawan kenka dagiti basolmo,’ wenno ti panangibaga, ‘Bumangonka ket magnaka’?
24. Ngem tapno maammuanyo nga adda autoridad ti Anak ti Tao ditoy daga a mangpakawan kadagiti basol”—kinunana iti lalaki a paralisado—“Kunak kenka, bumangonka, alaem ti pagiddaam ket agawidka.”
25. Ket dagus a timmakder iti sanguananda ket pinidutna ti nakaiddaanna ket nagawid, nga indaydayawna ti Dios.
26. Nagsiddaaw ida amin, ket indaydayawda ti Dios ken napnoda iti panagsiddaaw, a kunkunada, “Nakitami dagiti naisangsangayan a bambanag ita nga aldaw.”

### Awagan ni Jesus ni Levi

27. Kalpasan daytoy rimmuar ket nakitana ti agsingsingir iti buis nga agnagan Levi, a situtugaw iti pagbuis. Ket kinunana kenkuana, “Surotennak.”
28. Ket pinanawanna ti amin, timmakder ket simmurot kenkuana.

29. Ket ni Levi nangaramid kencuana iti dakkel a padaya iti balayna, ket adda dakkel a bunggoy dagiti agsingsingir iti buis ken dadduma pay a nagtugaw iti lamisaan a kaduada.
30. Nagreklamo dagiti Fariseo ken dagiti eskriba kadagiti adalanna, a kunkunada, “Apay a makipangan ken umin-inumkayo kadagiti agsingsingir iti buis ken managbasol?”
31. Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Dagidiay naimbag ket saanda a kasapulan ti mangngagas, no di ket dagidiay masakit.
32. Saanak nga immay tapno awagan dagiti nalinteg no di ket dagiti managbasol nga agbabawi.”

### Maysa a Saludsod Maipapan iti Panagayunar

33. Kinunada kenkuana, “Masansan nga agayuno dagiti adalan ni Juan ken agkararagda, kasta met dagiti adalan dagiti Fariseo, ngem mangan ken uminum dagiti adalanmo.”
34. Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Mabalin kadi nga agayuno dagiti sangaili iti kasar bayat nga adda kadakuada ti nobio?
35. Dumtengto dagiti aldaw inton maikkat ti nobio kadakuada, ket kalpasanna agayunardanto kadagita nga aldaw.”
36. Insalaysayna met kadakuada ti maysa a pangngarig: “Awan ti mangpisang iti maysa a pedaso manipud iti baro a kawes ken mangikabil iti daan a kawes. No aramidenna dayta, pigisenna ti baro, ket ti pedaso manipud iti baro ket saan a maitunos iti daan.
37. Ket awan ti mangikabil iti baro nga arak kadagiti daan a lalat ti arak. No aramidenna dayta, ti baro nga arak burakennanto dagiti lalat ket maibukbok, ket madadaelto dagiti lalat.
38. Ngem masapul a maikabil ti baro nga arak kadagiti presko a lalat ti arak.
39. Ket awan ti asinoman kalpasan ti panaginumna iti daan nga arak nga agtarigagay iti baro, ta kunana, ‘Nasayaat ti daan.’”[e]

Dagiti footnote
Lucas 5:10 Ti Griego a sao a *anthropoi* ket tumukoy ditoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai
Lucas 5:12 Ti *kukutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Lucas 5:13 Griego *isu*
Lucas 5:17 Sumagmamano a manuskrito *adda idi tapno agasan ida*
Lucas 5:39 Sumagmamano a manuskrito *nasaysayaat*