Kapitulo 6
----------

### Ni Jesus Isu ti Apo ti Sabbath

1. Iti maysa nga Aldaw a Panaginana,[a] bayat ti panagdaliasatna kadagiti talon ti bukbukel, dagiti adalanna nagpukan ken nangan iti sumagmamano nga ulo ti bukbukel, nga inkuskusen dagitoy kadagiti imada.
2. Ngem kinuna ti dadduma kadagiti Fariseo, “Apay nga ar-aramidenyo ti saan a nainkalintegan nga aramiden iti Aldaw a Panaginana?”
3. Ket insungbat ni Jesus kadakuada, “Saanyo kadi a nabasa ti inaramid ni David idi mabisin, isu ken dagidiay nakikuyog kenkuana:
4. no kasano a simrek iti balay ti Dios ket innalana ken kinnanna ti tinapay ti kaadda, a saan a nainkalintegan asinoman malaksid kadagiti papadi a mangan, ket intedna met kadagiti kaduana?”
5. Ket kinunana kadakuada, “Ti Anak ti Tao isu ti apo ti Aldaw a Panaginana.”

### Maysa a Lalaki nga addaan iti Nalaylay nga Ima

6. Iti sabali pay nga Aldaw a Panaginana, simrek iti sinagoga ket mangisursuro, ket adda sadiay a nalaylay ti makannawan nga imana.
7. Ket dagiti eskriba ken dagiti Fariseo siniputda isuna, tapno kitaenda no mangagas iti Aldaw a Panaginana, tapno makasarakda iti rason a mangakusar kenkuana.
8. Ngem ammona ti pampanunotenda, ket kinunana iti lalaki nga addaan iti nagango nga ima, “Umayka agtakder ditoy.” Ket timmakder ket nagtakder sadiay.
9. Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Saludsodek kadakayo, nainkalintegan kadi iti Aldaw a Panaginana ti agaramid iti naimbag wenno dakes, ti panangispal iti biag wenno panangdadael iti dayta?”
10. Kalpasan ti panangkitana kadakuada amin, kinunana kenkuana, “Iyunnatmo ti imam.” Ket inaramidna dayta, ket naisubli ti imana.
11. Ngem napnoda iti pungtot ket nagsaritaanda no ania ti mabalin nga aramidenda ken Jesus.

### Dagiti Sangapulo-ket-dua nga Apostol

12. Kadagitoy nga aldaw rimmuar isuna iti bantay tapno agkararag, ket iti intero a rabii nagkararag iti Dios.
13. Idi dumteng ti aldaw, inayabanna dagiti adalanna ket nangpili kadakuada iti sangapulo ket dua, a pinanagananna kas apostol:
14. Simon, a pinanagananna iti Pedro, ken Andres a kabsatna, ken Santiago ken Juan, ken Felipe, ken Bartolome,
15. ken Mateo, ken Tomas, ken Santiago nga anak ni Alfeo, ken Simon a naawagan iti Naregta,
16. ken Judas nga anak ni Santiago, ken Judas Iscariote, a nagbalin a traidor.

### Ni Jesus Ministro iti Dakkel a Bunggoy

17. Ket simmalog a kaduada ket nagtakder iti natakneng a disso, agraman ti dakkel a bunggoy dagiti adalanna ken ti nakaad-adu a tattao manipud iti intero a Judea ken Jerusalem ken iti igid ti baybay ti Tiro ken Sidon,
18. nga immay tapno dumngeg kenkuana ken agpaimbag dagiti sakitda. Ket naagasan dagiti nariribuk kadagiti narugit nga espiritu.
19. Inkagumaan ti amin a tattao a sagiden, ta rimmuar ti pannakabalin kenkuana ket pinaimbagna ida amin.

### Dagiti Beatitudes

20. Ket intangadna dagiti matana kadagiti adalanna, ket kinunana.

“Nagasatkayo a napanglaw, ta kukuayo ti pagarian ti Dios.

21. “Nagasatkayo a mabisin ita, ta mapnekkayonto.

“Nagasatkayo nga agsangsangit ita, ta agkatawakayo.

22. “Nabendisionankayo no guraendakayo dagiti tattao ken inlaksiddakayo ken umsiendakayo ken umsiendakayo a kas dakes, maigapu iti Anak ti Tao!
23. Agrag-okayo iti dayta nga aldaw, ket agluksawkayo gapu iti rag-o, ta adtoy, dakkel ti gunggonayo idiay langit; ta kasta ti inaramid dagiti ammada kadagiti profeta.

### Ibalikas ni Jesus dagiti Ay-ay

24. “Ngem asikayo pay a nabaknang, ta naawatyo ti liwliwayo.

25. “Asikayo pay a nabsog ita, ta mabisinkanto.

“Asikayo pay nga agkatawa ita, ta agladladingit ken agsangitkayo.

26. “Asikayo pay, inton agsao ti amin a tattao iti naimbag maipapan kadakayo, ta kasta ti inaramid dagiti ammada kadagiti ulbod a mammadto.

### Ayatem Dagiti Kabusormo

27. “Ngem kunak kadakayo a dumdumngeg, Ayatenyo dagiti kabusoryo, aramidenyo ti naimbag kadagiti manggurgura kadakayo,
28. bendisionanyo dagidiay mangilunod kadakayo, ikararagyo dagiti mangabuso kadakayo.
29. Iti maysa a mangsapsaplit kenka iti pingping, idatonmo met ti sabali, ket iti maysa a mangikkat iti kabalmo dika met lapdan ti tunika[b]mo.
30. Mangtedka iti tunggal maysa nga agpalpalimos kenka, ket iti maysa a mangagaw kadagiti sanikuam saanmo nga isubli ida.
31. Ket kas iti tarigagayyo nga aramiden ti sabsabali kadakayo, aramidenyo met kadakuada.

32. “No ay-ayatem dagidiay mangay-ayat kenka, ania ti pagimbaganna kenka? Ta uray dagiti managbasol ay-ayatenda dagiti mangay-ayat kadakuada.
33. Ket no agaramidkayo iti naimbag kadagidiay agar-aramid iti naimbag kadakayo, ania a pagimbagan dayta kadakayo? Ta uray dagiti managbasol aramidenda met dayta.
34. Ket no agpautangkayo kadagidiay namnamaenyo nga umawat, ania ti pammadayaw kadakayo? Uray dagiti managbasol agpautangda kadagiti managbasol, tapno maisubli ti isu met laeng a gatad.
35. Ngem ayatenyo dagiti kabusoryo, ket aramidenyo ti naimbag, ken agpautangkayo, a dikay namnamaen ti aniaman a subad, ket dakkelto ti gunggonayo, ket agbalinkayto nga annak ti Kangatuan, ta naasi isuna kadagiti di managyaman ken dakes.
36. Agbalinka a manangngaasi, kas met laeng iti kinamanangngaasi ni Amayo.

### Panangukom Kadagiti Sabsabali

37. “Dikay mangukom, ket saankayto a maukom; saankayo a kondenaren, ket saankayto a makondenar; pakawanem, ket mapakawankanto;
38. ited, ket maitedto kadakayo. Nasayaat a rukod, naipit, napagkintayeg, agtaray, ti maikabil iti luppom. Ta babaen ti rukod nga usarem marukodto kenka.”

39. Insalaysayna met kadakuada ti maysa a pangngarig: “Mabalin kadi nga idauluan ti bulsek ti bulsek? Saanda kadi nga agpada a matnag iti abut?
40. Saan a natantan-ok ti adalan iti mannursurona, ngem ti tunggal maysa inton naan-anay a nasanay ket kas iti mannursurona.
41. Apay a makitam ti tuldek nga adda iti mata ti kabsatmo, ngem saanmo a madlaw ti troso nga adda iti bukodmo a matam?
42. Kasano a maibagam iti kabsatmo, ‘Kabsat, bay-am nga iruarko ti tedted nga adda iti matam,’ idinto ta saanmo a makita ti troso nga adda iti bukodmo a matam? Sika a managinsisingpet, iruarmo nga umuna ti troso manipud iti bukodmo a matam, ket kalpasanna makitamto a nalawag tapno iruarmo ti tedted nga adda iti mata ti kabsatmo.

### Maysa a Kaykayo ken ti Bungbungana

43. “Ta awan ti nasayaat a kayo nga agbunga iti dakes, wenno ti dakes a kayo nga agbunga iti nasayaat,
44. ta tunggal kayo ket pagaammo babaen ti bukodna a bunga. Ta saan a maurnong dagiti higos manipud kadagiti siit a karuotan, ken saan met a mapukan dagiti ubas manipud iti karuotan.
45. Ti naimbag a tao manipud iti nasayaat a gameng ti pusona pataudenna ti naimbag, ken ti dakes a tao manipud iti dakes a gamengna pataudenna ti dakes, ta manipud iti kinaruay ti puso agsasao ti ngiwatna.

### Ibangonmo ti Balaymo iti Bato

46. “Apay nga awagannak iti ‘Apo, Apo,’ ket saanmo nga aramiden ti ibagak kenka?
47. Tunggal maysa nga umasideg kaniak ket dumngeg kadagiti sasaok ken tungpalenna ida, ipakitak kadakayo no ania ti kaaspingna:
48. umasping iti maysa a tao a mangbangbangon iti balay, a nagkali iti nauneg ken nangikabil iti pundasion iti bato. Ket idi timmaud ti layus, bimtak ti karayan a maibusor iti dayta a balay ket dina mapagkintayeg, agsipud ta nasayaat ti pannakaibangonna.[c]
49. Ngem ti makangngeg ken saan nga agaramid kadagitoy ket kas iti maysa a tao a nangibangon iti balay iti daga awanan iti pundasion. Idi bimtak ti waig a maibusor iti dayta, dagus a natnag, ket dakkel ti rebba dayta a balay.”

Dagiti footnote
Lucas 6:1 Sumagmamano a manuskrito *Iti maikadua nga umuna a Sabbath* (kayatna a sawen, iti maikadua a Sabbath kalpasan ti umuna)
Lucas 6:29 Griego a *chiton*, atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil
Lucas 6:48 Sumagmamano a manuskrito *naibatay iti bato*