Kapitulo 7
----------

### Pinaimbag ni Jesus ti Adipen ti Senturion

1. Kalpasan a nalpasna amin a sasaona iti pannakadengngeg dagiti tattao, simrek iti Capernaum.
2. Ita ti maysa a senturion addaan iti adipen[a] a masakit ken dandanin matay, nga ipatpateg unay kenkuana.
3. Idi nangngeg ti senturion[b] ti maipapan ken Jesus, nangibaon kenkuana kadagiti panglakayen dagiti Judio, a kiniddawna kenkuana nga umay ket paimbagenna ti adipenna.
4. Ket idi dimtengda ken Jesus, sipapasnek a nagpakaasida kenkuana, a kunkunada, “Maikari nga aramidem daytoy para kenkuana,
5. ta ay-ayatenna ti nasiontayo, ket isu ti nangibangon kadakami iti sinagogami.”
6. Ket nakikuyog ni Jesus kadakuada. Idi saan nga adayo iti balay, nangibaon ti senturion kadagiti gagayyemna, a kunkunana kenkuana, “Apo, dika riribuken ti bagim, ta saanak a maikari a mangiserrek kenka iti uneg ti atepko.
7. Ngarud, diak impagarup nga immay kadakayo. Ngem ibagam ti sao, ket umimbag koma ti adipenko.
8. Ta siak met maysa a tao a naipaulog iti sidong ti turay, nga adda soldado iti sidongko: ket kunak iti maysa, ‘Inka,’ ket mapan; ket iti sabali, ‘Umayka,’ ket umay; ken iti adipenko, ‘Aramidem daytoy,’ ket aramidenna.”
9. Idi nangngeg ni Jesus dagitoy, nasdaaw kenkuana, ket timmaliaw iti bunggoy a simmurot kenkuana, kinunana, “Ibagak kadakayo, uray idiay Israel diak nakasarak iti kasta a pammati.”
10. Idi nagsubli iti balay dagiti naibaon, nasarakanda a nasayaat ti adipen.

### Pinadakkel ni Jesus ti Anak ti Balo a Babai

11. Di nagbayag kalpasanna[c] napan iti ili a maawagan Nain, ket nakikuyog kenkuana dagiti adalanna ken ti dakkel a bunggoy.
12. Bayat nga umas-asideg iti ruangan ti ili, adtoy, maysa a lalaki a natay ti maipan iti ruar, ti kakaisuna nga anak ni inana, ket maysa a balo, ken adu a tattao manipud iti ili ti kaduana.
13. Ket idi nakita ni Jehova, naasian kenkuana ket kinunana kenkuana, “Dika agsangit.”
14. Kalpasanna, simmang-at ket sinagidna ti bangkay, ket nagtakder dagiti agaw-awit. Ket kinunana, “Agtutubo, kunak kenka, bumangonka.”
15. Nagtugaw ti natay ket rinugianna ti nagsao, ket inted ni Jesus iti inana.
16. Nagbuteng ida amin, ket indaydayawda ti Dios, a kunkunada, “Timmaud ti maysa a naindaklan a mammadto iti tengngatayo!” ken “sinarungkaran ti Dios ti ilina!”
17. Nagsaknap daytoy a damag maipapan kenkuana iti intero a Judea ken iti intero a pagilian iti aglawlawna.

### Dagiti mensahero manipud ken Juan a Mammautisar

18. Impadamag kenkuana dagiti adalan ni Juan amin dagitoy. Ket ni Juan,
19. inayabanna ti dua nga adalanna kenkuana, imbaonna ida iti Apo, a kunkunana, “Sika kadi ti umay, wenno sanguentayo ti sabali?”
20. Ket idi immay dagiti lallaki kenkuana, kinunada: “Imbaonnakami ni Juan a Mammautisar kenka, a kunkunana, ‘Sika kadi ti umay, wenno sanguenmi ti sabali?’”
21. Iti dayta nga oras, pinaimbagna adu a tattao ti sakit ken saplit ken dakes nga espiritu, ket iti adu a bulsek intedna ti panagkita.
22. Insungbatna ida, “Inkayo ibaga ken Juan ti nakitayo ken nangngegyo: dagiti bulsek awatenda ti panagkitada, magmagna dagiti pilay, agkukutel[e] madalusan, ken dumngeg dagiti tuleng, nagungar dagiti natay, naimbag dagiti napanglaw damag a naikasaba kadakuada.
23. Ket nabendisionan daydiay saan a makasair kaniak.”

24. Idi napanen dagiti mensahero ni Juan, rinugian ni Jesus[f] ti nagsao kadagiti bunggoy maipapan ken Juan: “Ania ti rimmuarkayo idiay let-ang tapno kitaenyo? Maysa a runo a nagkintayeg gapu iti angin?
25. Ania ngarud ti rimmuarmo a mangkita? Maysa a lalaki a nakasuot iti nalamuyot a kawes? Kitaenyo, addada kadagiti paraangan dagiti ari dagiti nakasuot iti napipintas a kawes ken agbibiag iti kinaluho.
26. Ania ngarud ti rimmuanyo a mangkita? Maysa a propeta? Wen, ibagak kadakayo, ken ad-adda ngem maysa a propeta.
27. Daytoy ti naisurat maipapan kenkuana,

“‘Adtoy, ibaonko ti mensaherok iti sangoanan ti rupam, .
a mangisagana iti dalanmo iti sanguanam.’

28. Ibagak kadakayo, kadagiti nayanak kadagiti babbai awan ti dakdakkel ngem ni Juan. Kaskasdi daydiay kabassitan iti pagarian ti Dios dakdakkel ngem isu.”
29. (Idi nangngeg daytoy dagiti amin a tattao, ken dagiti agsingsingir iti buis, indeklarada a nalinteg ti Dios,[g] a nabautisaran babaen ti bautismo ni Juan,
30. ngem inlaksid dagiti Fariseo ken dagiti abogado ti linteg ti panggep ti Dios para iti bagbagida, a saanda a nabautisaran nabautisaran kenkuana.)

31. “Ania ngarud ti pangidiligak kadagiti tattao iti daytoy a kaputotan, ken ania ti kaaspingda?
32. Mayarigda kadagiti ubbing a situtugaw iti paglakuan ken umaw-awag iti maysa ken maysa.

“‘Intokarmi ti plauta para kadakayo, ket saankayo a nagsala;
nagkantakami iti panagleddaang, ket saankayo a nagsangit.’

33. Ta immay ni Juan a Mammautisar a saan a mangan iti tinapay ken umin-inum iti arak, ket kunayo, ‘Adda demonio.’
34. Immay ti Anak ti Tao a mangmangan ken umin-inum, ket kunayo, ‘Kitaenyo isuna! Maysa a nabuslon ken mammartek, gayyem dagiti agsingsingir iti buis ken managbasol!’
35. Kaskasdi a ti sirib ket nainkalintegan ti amin nga annakna.”

### Maysa a Managbasol a Babai a Napakawan

36. Maysa kadagiti Fariseo ti nagkiddaw kenkuana a makipangan kenkuana, ket simrek iti balay ti Fariseo ket nagtugaw iti lamisaan.
37. Ket adtoy, ti maysa a babai iti siudad, a managbasol, idi naammuanna nga isu ket nagtugaw iti lamisaan iti balay ti Fariseo, nangiyeg iti alabastro a prasko ti sapsapo,
38. ket nagtakder iti likudanna iti sakana, nga agsangsangit, rinugianna nga agsangsangit binasana dagiti sakana babaen kadagiti luana ket pinunasna ida iti buok ti ulona ken inagkanna dagiti sakana ken sinapsapoanna ida iti sapsapo.
39. Idi nakita daytoy ti Fariseo a nangawis kenkuana, kinunana iti bagina, “No mammadto daytoy a lalaki, ammona koma no siasino ken no ania a kita ti babai daytoy a mangsagid kenkuana, ta managbasol isuna.”
40. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Simon, adda ibagak kenka.” Ket insungbatna, “Ibagam, Mannursuro.”

41. “Adda dua nga utang ti maysa a nagpautang iti kuarta. Lima gasut a denario ti utang ti maysa, ket limapulo ti utang ti sabali.
42. Idi saanda a makabayad, kinanselarna ti utangda a dua. Ita, siasino kadakuada ti ad-adda nga agayat kenkuana?”
43. Simmungbat ni Simon, “Daydiay, pagarupek, a nangkansela iti dakdakkel nga utangna.” Ket kinunana kenkuana, “Siuumiso ti panangukommo.”
44. Idi nagturong iti babai kinunana ken Simon, “Makitkitam kadi daytoy a babai? Simrekak iti balaymo; awan ti intedmo kaniak a danum para kadagiti sakak, ngem binasana dagiti sakak kadagiti luana ken pinunasna ida iti buokna.
45. Awan ti intedmo nga agek, ngem manipud idi simrekak saan a nagsardeng nga agek kadagiti sakak.
46. Saanmo a pinulotan ti ulok iti lana, no di ket pinulotanna dagiti sakak iti sapsapo.
47. Ngarud ibagak kadakayo, napakawanen dagiti basbasolna nga adu—ta adu ti inayatna. Ngem ti bassit a mapakawan, bassit ti ayatna.”
48. Kinunana kenkuana, “Napakawanen dagiti basolmo.”
49. Kalpasanna, dagiti nakikadua kenkuana iti lamisaan rinugianda nga imbaga iti nagbaetan ti bagbagida, “Siasino daytoy, a mangpakawan pay kadagiti basbasol?”
50. Ket kinunana iti babai, “Ti pammatim ti nangisalakan kenka; mapankayo a sitatalna.”

Dagiti footnote
Lucas 7:2 Wenno *adipen*; kasta met dagiti bersikulo 3, 8, 10
Lucas 7:3 Griego *isu*
Lucas 7:11 Sumagmamano a manuskrito *Kabigatanna*
Lucas 7:15 Griego *isu*
Lucas 7:22 Ti *kukutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Lucas 7:24 Griego *isu*
Lucas 7:29 Griego *inlintegda ti Dios*
Lucas 7:49 Wenno *iti*