Kapitulo 8
----------

### Dagiti Babbai a Kumuyog ken Jesus

1. Di nagbayag, nagtultuloy a limmasat kadagiti siudad ken purok, nga inwaragawag ken inyegna ti naimbag a damag ti Pagarian ti Dios. Ket kaduana dagiti sangapulo ket dua,
2. ken kasta met ti sumagmamano a babbai a naagasan kadagiti dakes nga espiritu ken kinakapuy: ni Maria, a naawagan iti Magdalena, a rimmuar ti pito a demonio,
3. ken ni Juan, asawa ni Cuza, ti manedyer ti sangakabbalayan ni Herodes, ken ni Susana , ken adu pay, a nangipaay iti kasapulanda[a] gapu iti kabaelanda.

### Ti Pangngarig ti Agmulmula

4. Idi agtataripnong ti dakkel a bunggoy ken umasideg kenkuana dagiti tattao manipud iti ili, kinunana iti pangngarig,
5. “Napan ti maysa a managmula tapno agmula iti bin-ina. Ket bayat ti panagmulana, dadduma ti natnag iti dalan ket naipayatpayatda, ket inalun-on dagiti tumatayab iti tangatang.
6. Ket nagtinnag ti dadduma iti bato, ket bayat ti panagdakkelna, nalaylay, agsipud ta awan ti agnebna.
7. Ket dadduma ti nagtinnag iti tengnga dagiti siit, ket dagiti siit dimmakkel a kaduana ket inleppesda dayta.
8. Ket dadduma ti nagtinnag iti nasayaat a daga ket nagtubo ken nagbungada iti maminsangagasut.” Bayat ti panangisaona kadagitoy, impukkawna, “Ti addaan lapayag a dumngeg, dumngeg koma.”

### Ti Panggep dagiti Pangngarig

9. Ket idi dinamag dagiti adalanna no ania ti kayat a sawen daytoy a pangngarig,
10. kinunana, “Naited kenka ti panangammo kadagiti palimed ti pagarian ti Dios, ngem para iti sabsabali addada kadagiti pangngarig, tapno ‘makitada saanda a makakita, . ket no dumngeg mabalin a dida maawatan.’
11. Ita ti pangngarig kastoy: Ti bin-i isu ti sao ti Dios.
12. Dagiti adda iti igid ti dalan isu dagidiay nakangngeg; kalpasanna umay ti diablo ket ikkatenna ti sao manipud kadagiti pusoda, tapno saanda a mamati ken maisalakan.
13. Ket dagidiay adda iti bato ket dagidiay, no mangngegda ti sao, awatenda dayta buyogen ti rag-o. Ngem awan ramut dagitoy; mamatida iti apagbiit, ket iti panawen ti pannakasubok matnagda.
14. Ket no maipapan iti nagdisso iti tengnga dagiti siit, isuda dagiti dumdumngeg, ngem bayat ti panagdaliasatda maleppesda gapu kadagiti pakaseknan ken kinabaknang ken ragragsak ti biag, ket saan nga agmataengan ti bungada.
15. No maipapan iti dayta iti nasayaat a daga, isuda dagidiay, no dumngegda iti sao, tengtenglen a sititibker iti napudno ken naimbag a puso, ket agbungada buyogen ti kinaanus.

### Maysa a Lampara iti Sirok ti Garrapon

16. “Awan ti asinoman kalpasan ti panangsindina iti pagsilawan a mangabbong iti garapon wenno mangikabil iti sirok ti katre, no di ket ikabilna iti pagsaadan, tapno makita dagiti sumrek ti lawag.
17. Ta awan ti nailemmeng a saan a maiparangarang, wenno aniaman a nalimed a saan a maammuan ken maiparang.
18. Agannadkayo ngarud no kasano ti panagdengngegyo, ta iti addaan, ad-adunto ti maited, ket iti daydiay awanan, maikkatto uray no ania ti pagarupenna nga adda kenkuana.”

### Ina ken Kakabsat ni Jesus

19. Idin ti inana ken dagiti kakabsatna[b] immayda kenkuana, ngem saanda a madanon gapu iti bunggoy.
20. Ket naibaga kenkuana, “Ti inam ken dagiti kakabsatmo agtaktakderda iti ruar, a tarigagayandaka a makita.”
21. Ngem insungbatna ida, “Ni nanangko ken dagiti kakabsatko ket dagidiay dumngeg iti sao ti Dios ken mangtungpal iti dayta.”

### Pakalmaen ni Jesus ti Bagyo

22. Maysa nga aldaw naglugan iti bangka a kaduana dagiti adalanna, ket kinunana kadakuada, “Ballasiwtayo iti bangir ti dan-aw.” Gapuna nagluasda,
23. ket bayat ti panaglayagda naturog. Ket bimmaba ti bagyo iti dan-aw, ket mapnodan iti danum ket agpegpeggadda.
24. Ket napanda ket riniingda, a kunkunada, “Maestro, Maestro, madadaelkami!” Ket nariing ket tinubngarna ti angin ken dagiti narungsot a dalluyon, ket nagsardengda, ket adda ti kinatalna.
25. Kinunana kadakuada, “Sadino ti ayan ti pammatiyo?” Ket nagbutengda, ket nagsiddaawda, a kunkunada iti maysa ken maysa, “Siasino ngarud daytoy, nga ibilinna uray dagiti angin ken danum, ket agtulnogda kenkuana?”

### Paimbagen ni Jesus ti Tao nga addaan iti Demonio

26. Kalpasanna naglayagda a napan iti pagilian dagiti Gerasenes,[c] a kasungani ti Galilea.
27. Idi rimmuar ni Jesus iti daga, sinabat ti maysa a lalaki manipud iti siudad nga addaan kadagiti demonio. Nabayagen nga awan ti kawesna, ken saan a nagnaed iti balay no di ket iti tengnga dagiti tanem.
28. Idi nakitana ni Jesus, impukkawna ket nagruknoy iti sanguananna ket kinunana iti napigsa a timek, “Ania ti pakainaigam kaniak, Jesus, Anak ti Kangatuan a Dios? Ipakpakaasik kadakayo, dinak parigaten.”
29. Ta imbilinna ti narugit nga espiritu a rummuar iti tao. (Iti adu a panawen ti nangtiliw kenkuana. Nabambantayan ken naigalut iti kawar ken kawar, ngem burakenna dagiti singgalut ket iduron ti demonio idiay let-ang.)
30. Kalpasanna, sinaludsod ni Jesus kenkuana, “Ania ti naganmo ?” Ket kinunana, “Legion,” ta adu a demonio ti simrek kenkuana.
31. Ket nagpakaasida kenkuana a dina bilinen ida a pumanaw iti mangliwengliweng.
32. Ita, maysa a dakkel a pangen dagiti baboy ti mangmangan sadiay iti bakras ti turod, ket nagpakaasida kenkuana a palubosanna ida a sumrek kadagitoy. Isu nga inikkanna ida iti pammalubos.
33. Kalpasanna, rimmuar dagiti demonio iti lalaki ket simrekda kadagiti baboy, ket ti pangen nagdardarasda a bimmaba iti narangkis nga igid nga agturong iti danaw ket nalmesda.

34. Idi nakita dagiti agpaspastor ti napasamak, nagtalawda ket imbagada dayta iti siudad ken iti away.
35. Kalpasanna, rimmuar dagiti tattao tapno kitaenda ti napasamak, ket immayda ken Jesus ket nasarakanda ti lalaki a naggapuan dagiti demonio, a nakatugaw iti saka ni Jesus, a nakawesan ken nalinteg ti panunotna, ket nagbutengda.
36. Ket dagiti nakakita iti dayta imbagada kadakuada no kasano a naagasan ti tao a naluganan iti demonio.
37. Kalpasanna, kiniddaw dagiti amin a tattao iti aglawlaw dagiti Gerasenes a pumanaw kadakuada, ta natiliwda iti dakkel a buteng. Isu a simrek iti bangka ket nagsubli.
38. Nagpakaasi ti lalaki a naggapuan dagiti demonio tapno makikadua koma kenkuana, ngem pinapanaw ni Jesus, a kunkunana,
39. “Agsublika iti pagtaengam ket ipakaammom no kasano kaadu ti inaramid ti Dios para kenka.” Ket pimmanaw, nga inwaragawagna iti intero a siudad no kasano kaadu ti inaramid ni Jesus para kenkuana.

### Pinaimbag ni Jesus ti maysa a Babai ken ti Anak a Babai ni Jairo

40. Idi nagsubli ni Jesus, inawat ti bunggoy, ta ur-urayenda amin.
41. Ket dimteng ti maysa a lalaki nga agnagan Jairo, nga agturay iti sinagoga. Ket natinnag iti saka ni Jesus, impakaasina nga umay iti balayna,
42. ta addaan iti bugbugtong nga anak a babai, agarup sangapulo ket dua ti tawenna, ket matmatayen.

Bayat ti panagdaliasat ni Jesus, nagpigket dagiti tattao iti aglawlawna.
43. Adda maysa a babai a nagparuar iti dara iti sangapulo ket dua a tawen, ket nupay binusbosna ti amin a panagbiagna kadagiti mangngagas,[f] saan a naagasan ti asinoman.
44. Immasideg iti likudanna ket sinagidna ti pingir ti kawesna, ket dagus a nagsardeng ti panagruar ti darana.
45. Kinuna ni Jesus, “Siasino ti nangsagid kaniak?” Idi inlibak ti amin, kinuna ni Pedro[g], “Maestro, dagiti bunggoy ti manglikmut kenka ket dumardarangdaka!”
46. Ngem kinuna ni Jesus, “Adda nangsagid kaniak, ta madlawko a rimmuar kaniak ti pannakabalin.”
47. Ket idi nakita ti babai a saan a nailemmeng, immay nga agpigpigerger, ket nagruknoy iti sanguananna impakaammona iti imatang dagiti amin a tattao no apay a sinagidna isuna, ken no kasano a dagus a naimbagan.
48. Kinunana kenkuana, “Anakko, pinaimbagnaka ti pammatim; mapankayo a sitatalna.”

49. Bayat nga agsasao pay laeng, immay ti maysa a tao manipud iti balay ti agturay ket kinunana, “Natayen ti balasangmo; dikay riribuken ti Mannursuro.”
50. Ngem idi nangngeg ni Jesus daytoy, simmungbat kenkuana, “Dika agbuteng; mamati laeng, ket umimbagto.”
51. Ket idi dimteng iti balay, awan ti impalubosna a sumrek a kaduana, malaksid kada Pedro ken Juan ken Santiago, ken ti ama ken ina ti ubing.
52. Agsangsangit ken agladladingit ti amin gapu kenkuana, ngem kinunana, “Dika agsangit, ta saan a natay no di ket matmaturog.”
53. Ket kinatawaanda isuna, ta ammoda a natayen.
54. Ngem iniggamanna ti imana, inayabanna, a kunkunana, “Anak, bumangonka.”
55. Nagsubli ti espirituna, ket bimmangon a dagus. Ket inturongna nga adda rumbeng a maited kenkuana a kanenna.
56. Nasdaaw dagiti dadakkelna, ngem binilinna ida a dida ibaga iti asinoman ti napasamak.

Dagiti footnote
Lucas 8:3 Sumagmamano a manuskrito *kenkuana*
Lucas 8:19 Wenno kakabsat. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy kadagiti kakabsat wenno kakabsat a lallaki ken babbai; kasta met dagiti bersikulo 20, 21
Lucas 8:26 Sumagmamano a manuskrito *Gadarenes*; dadduma *Gergesenes;* met bersikulo 37
Lucas 8:27 Griego *isu*; kasta met dagiti bersikulo 38, 42
Lucas 8:36 Griego *daimonizomai* (nademonio); iti sabali a lugar naipatarus *irurumen dagiti demonio*
Lucas 8:43 Naikkat ti dadduma a manuskrito *ket nupay binusbosna amin a pagbiagna kadagiti mangngagas*
Lucas 8:45 Innayon ti dadduma a manuskrito *ken dagidiay kaduana*