Kapitulo 9
----------

### Imbaon ni Jesus dagiti Sangapulo-ket-dua nga Apostol

1. Ket inayabanna dagiti sangapulo ket dua ket inikkanna ida iti pannakabalin ken turay kadagiti amin a demonio ken mangagas kadagiti sakit,
2. ket imbaonna ida a mangiwaragawag iti Pagarian ti Dios ken mangagas.
3. Ket kinunana kadakuada, “Dikay mangala iti aniaman para iti panagdaliasatyo, uray sarukod, supot, tinapay wenno kuarta; ket awan ti dua a tunika.[a]
4. Ket aniaman a balay a sumrekkayo, agtalinaedkayo sadiay, ket manipud sadiay pumanawkayo.
5. Ket sadinoman a didaka awaten, inton pumanawka iti dayta nga ili ikkatem ti tapok kadagiti sakam kas pammaneknek maibusor kadakuada.”
6. Ket pimmanawda ket nagdaliasatda kadagiti purok, nga inkasabada ti naimbag a damag ken mangagasda iti sadinoman.

### Mariribukan ni Herodes ken ni Jesus

7. Ita nangngeg ni Herodes a tetrarka ti amin a mapaspasamak, ket nariribukan, agsipud ta imbaga ti dadduma a nagungar ni Juan manipud kadagiti natay,
8. ti dadduma a nagparang ni Elias, ken dadduma a maysa kadagiti mammadto idi un-unana timmakder idi.
9. Kinuna ni Herodes, “Ni Juan ti nangputed iti ulok, ngem siasino daytoy a mangngegko ti kasta?” Ket inkagumaanna a kitaen.

### Pakanen ni Jesus ti Lima Ribu

10. Idi nagsublida imbaga kenkuana dagiti apostol ti amin nga inaramidda. Ket innalana ida ket pimmanaw iti ili a maawagan iti Betsaida.
11. Idi naammuan dagiti bunggoy, simmurotda kenkuana, ket inawatna ida ken kinasaritana ida maipapan iti Pagarian ti Dios ken pinaimbagna dagidiay agkasapulan iti pannakaagas.
12. Ita nangrugin a nabusbos ti aldaw, ket immay dagiti sangapulo ket dua ket kinunada kenkuana, “Ibaonmo ti bunggoy tapno mapanda kadagiti bario ken away iti aglawlaw tapno agsapulda iti pagdagusan ken mangala iti taraon, ta addakami ditoy langalang a lugar.”
13. Ngem kinunana kadakuada, “Ikkanyo ida iti kanenda.” Kinunada, “Awan ti nasursurok ngem lima a tinapay ken dua nga ikanmi—malaksid no mapankami gumatang iti taraon para kadagitoy amin a tattao.”
14. Ta agarup lima ribu a lallaki. Ket kinunana kadagiti adalanna, “Ipatugawyo ida iti grupo nga agarup limapulo ti tunggal maysa.”
15. Ket inaramidda ti casta, ket pinagtugawda amin.
16. Ket innalana ti lima a tinapay ken ti dua nga ikan, timmangad iti langit ket imbagana ti bendision kadakuada. Kalpasanna, pinisangna dagiti tinapay ket intedna kadagiti adalan tapno ikabilda iti sanguanan ti bunggoy.
17. Ket nanganda amin ket nabsogda. Ket ti nabati ket napidut, sangapulo ket dua a basket ti naburak a pedaso.

### Ipudno ni Pedro ni Jesus kas ti Cristo

18. Napasamak nga agmaymaysa nga agkarkararag, adda dagiti adalan kenkuana. Ket sinaludsodna kadakuada, “Siasinoak ti ibagbaga dagiti bunggoy?”
19. Ket insungbatda, “Juan a Mammautisar. Ngem kuna ti dadduma, ni Elias, ken dadduma, a nagungar ti maysa kadagiti profeta idi un-unana.”
20. Kalpasanna, kinunana kadakuada, “Ngem siasinoak ti ibagbagayo?” Ket insungbat ni Pedro, “Ti Cristo ti Dios.”

### Ipakpakauna ni Jesus ti Ipapatayna

21. Ket nainget a binilinna ken binilinna ida a dida ibaga daytoy iti asinoman,
22. a kinunana, “Ti Anak ti Tao masapul nga agsagaba iti adu a bambanag ket laksiden dagiti panglakayen ken panguluen a papadi ken eskriba, ket mapapatay, ket iti maikatlo nga aldaw mapagungar .”

### Alaem ti Krusmo ket Surotem ni Jesus

23. Ket kinunana iti amin, “No adda asinoman a mayat a sumurot kaniak, tallikudanna ti bagina ket inaldaw nga ibaklayna ti krusna ket sumurot kaniak.
24. Ta siasinoman a mayat a mangisalakan iti biagna mapukawnanto, ngem siasinoman a mapukawna ti biagna gapu kaniak, isalakannanto dayta.
25. Ta ania ti pagimbagan ti tao no magun-odna ti intero a lubong ket mapukawna wenno mapukawna ti bagina?
26. Ta siasinoman a mabain kaniak ken kadagiti sasaok, mabainto ti Anak ti Tao inton umay iti dayagna ken dayag ti Ama ken dagiti nasantoan nga anghel.
27. Ngem pudno nga ibagak kadakayo, adda dagiti agtaktakder ditoy a saan a makaraman iti ipapatay agingga a dida makita ti pagarian ti Dios.”

### Ti Panagbalbaliw ti Langana

28. Ita agarup walo nga aldaw kalpasan dagitoy a sasao, inkuyogna da Pedro ken Juan ken Santiago ket simmang-at iti bantay tapno agkararag.
29. Ket bayat ti panagkarkararagna, nagbaliw ti langa ti rupana, ket napudaw ti kawesna.
30. Ket adtoy, dua a lallaki ti makisarsarita kenkuana, da Moises ken Elias,
31. a nagparang iti dayag ken nagsao maipapan iti ipapanawna,[b] a dandanin itungpalna idiay Jerusalem.
32. Nadagsen ti turog ni Pedro ken dagiti kaduana, ngem idi nariingda nakitada ti dayagna ken ti dua a lallaki a nakipagtakder kenkuana.
33. Idi agsisina dagiti lallaki kenkuana, kinuna ni Pedro ken Jesus, “Maestro, nasayaat ta addakami ditoy. Mangaramidkami iti tallo a tolda, maysa para kenka ken maysa para ken Moises ken maysa para ken Elias” —ditay ammo ti imbagana.
34. Bayat nga ibagbagana dagitoy, immay ti maysa nga ulep ket inlinongna ida, ket nagbutengda bayat ti iseserrekda iti ulep.
35. Ket rimmuar ti timek manipud iti ulep, a kunkunana, “Daytoy ti Anakko, Daydiay Pinilik;[c] dumngegka kenkuana!”
36. Ket idi nagsao ti timek, nasarakan ni Jesus nga agmaymaysa. Ket nagulimekda ket awan ti imbagada iti asinoman kadagidi nga aldaw maipapan iti nakitada.

### Paimbagen ni Jesus ti Ubing nga Ubing babaen ti Narugit nga Espiritu

37. Iti kabigatanna, idi bimmabada manipud iti bantay, sinabat kenkuana ti dakkel a bunggoy.
38. Ket adtoy, impukkaw ti maysa a lalaki manipud iti bunggoy, “Maestro, agpakaasiak kenka a kitaem ti anakko, ta isu ti kakaisuna nga anakko.
39. Ket adtoy, ti maysa nga espiritu ti mangtiliw kenkuana, ket kellaat nga agpukkaw. Daytat’ mangkugtar kenkuana isu nga agbura iti ngiwatna, ken mangburak kenkuana, ket dandani dina panawan.
40. Nagpakaasiak kadagiti adalam nga ibellengda, ngem saanda a nabalinan.”
41. Simmungbat ni Jesus, “O awan pammati ken nabalitokan a kaputotan, kasano kabayag ti kaaddak kadakayo ken anusankayo? Iyegmo ditoy ti anakmo.”
42. Bayat nga umas-asideg, impuruak ti demonio iti daga ket pinagpigergerna. Ngem tinubngar ni Jesus ti narugit nga espiritu ket pinaimbagna ti ubing, ket insublina ken amana.
43. Ket nasdaaw ti amin iti kinatan-ok ti Dios.

### Ipadto Manen ni Jesus ti Ipapatayna

Ngem bayat a masmasdaawda amin iti amin nga ar-aramidenna, kinuna ni Jesus[d] kadagiti adalanna,
44. “Bay-anyo a lumned dagitoy a sasao kadagiti lapayagyo: Ti Anak ti Tao dandanin maiyawat kadagiti ima dagiti tattao.”
45. Ngem saanda a naawatan daytoy a sasao, ket nailemmeng kadakuada tapno saanda a madlaw. Ket nagbutengda a nagsaludsod kenkuana maipapan iti daytoy a pagsasao.

Siasino ti Kadakkelan?
46. Timmaud ti panagsusupiat iti nagtetengngaanda no siasino kadakuada ti kadakkelan.
47. Ngem idi ammo ni Jesus ti panagrason ti pusoda, innalana ti maysa nga ubing ket inkabilna iti sibayna
48. ket kinunana kadakuada, “Siasinoman nga umawat iti daytoy nga ubing iti naganko awatennak, ket siasinoman nga umawat kaniak awatenna ti nangibaon kaniak. Ta ti kabassitan kadakayo amin isu ti naindaklan.”

### Asinoman a Saan a Kontra Kadatayo ket Para Kadatayo

49. Simmungbat ni Juan, “Maestro, nakitami ti maysa a mangiruar kadagiti demonio iti naganmo, ket inkagumaanmi a lapdan, agsipud ta saan a sumurot kadakami.”
50. Ngem kinuna ni Jesus kenkuana, “Dimo lapdan, ta daydiay saan a bumusor kenka ket agpaay kenka.”

### Maysa a Purok a Samaritano ti Laksidenna ni Jesus

51. Idi umas-asideg dagiti aldaw a maipangato kenkuana, inturongna ti rupana a mapan idiay Jerusalem.
52. Ket nangibaon kadagiti mensahero nga immun-una ngem isu, a napanda ket simrek iti maysa a purok dagiti Samaritano, tapno agsagana para kenkuana.
53. Ngem saan nga inawat dagiti umili, agsipud ta naiturong ti rupana iti Jerusalem.
54. Ket idi nakita dagiti adalanna a da Santiago ken Juan, kinunada, “Apo, kayatmo kadi nga ibagami nga bumaba ti apuy manipud langit ket puoranna ida?”[e]
55. Ngem timmaliaw ket tinubngarna ida.[f]
56. Ket intuloyda iti sabali a purok.

### Ti Gastos iti Panangsurot ken Jesus

57. Bayat ti panagdaliasatda iti dalan, adda nagkuna kenkuana, “Sumuroteka iti sadinoman a papanam.”
58. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Adda abut dagiti sora, ken umok dagiti tumatayab iti tangatang, ngem awan ti pangikabilan ti Anak ti Tao.”
59. Iti sabali kinunana, “Surotennak.” Ngem kinunana, “Apo, bay-am nga umuna a mapanko itabon ni amak.”
60. Ket kinuna ni Jesus[g] kenkuana, “Bay-am dagiti natay a mangitabon kadagiti bukodda a natay. Ngem no maipapan kenka, inka iwaragawag ti pagarian ti Dios.”
61. Kinuna pay ti sabali, “Surotenkanto, Apo, ngem bay-am nga umuna nga agpakadaak kadagiti adda iti pagtaengak.”
62. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Awan ti asinoman a mangikabil iti imana iti arado ken kumita iti likudan ti maikari iti pagarian ti Dios.”

Dagiti footnote
Lucas 9:3 Griego a *chiton*, atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil
Lucas 9:31 Griego 8exodo*
Lucas 9:35 Sumagmamano a manuskrito *Ay-ayatek*
Lucas 9:43 Griego *isu*
Lucas 9:54 Dadduma a manuskrito innayonna *kas iti inaramid ni Elias*
Lucas 9:55 Innayon ti sumagmamano a manuskrito *Ket kinunana, “Saanmo nga ammo no ania a kita ti espiritu ti nagtaudam; 56ta saan nga immay ti Anak ti Tao tapno dadaelenna ti biag dagiti tattao no di ket tapno isalakanna ida”*
Lucas 9:60 Griego *isu*