Kapitulo 10
-----------

### Imbaon ni Jesus ti Pitopulo ket Dua

1. Kalpasan daytoy, nangdutok ti Apo iti pitopulo ket dua[a] sabsabali pay ket imbaonna ida nga umun-una ngem isu, sagdudua, iti tunggal ili ken lugar a dandanin papanan isuna.
2. Kinunana kadakuada, “Naruay ti apit, ngem manmano dagiti trabahador. Ngarud, ikararagyo a sipapasnek iti Apo ti panagani tapno mangibaon kadagiti trabahador iti panaganina.
3. Inka iti dalanmo; adtoy, ibaonka a kas kadagiti kordero iti tengnga dagiti lobo.
4. Dikay awit-awit a supot ti kuarta, sako, sandalias, ken dikay kablaawan ti asinoman iti dalan.
5. Aniaman a balay a sumrekka, ibagayo nga umuna, ‘Kappia koma daytoy a balay!’
6. Ket no adda anak ti talna, agtaengto kenkuana ti talna. Ngem no saan, agsublinto kenka.
7. Ket agtalinaedkayo iti isu met laeng a balay, a mangan ken uminum iti ipaayda, ta maikari ti trabahador iti tangdanna. Saanka a mapan iti binalaybalay.
8. Tunggal sumrekkayo iti maysa nga ili ket awatendakayo, kanenyo ti naiparang kadakayo.
9. Paimbagenyo dagiti masakit iti dayta ket ibagayo kadakuada, ‘Immasideg kadakayo ti Pagarian ti Dios.’
10. Ngem no sumrekka iti maysa nga ili ket saandakayo nga awaten, mapankayo kadagiti kalsadana ket kunaenyo,
11. ‘Uray ti tapok ti ilim a kumpet kadagiti sakami punasanmi kenka. Nupay kasta, ammoyo daytoy, nga asidegen ti Pagarian ti Dios.’
12. Ibagak kadakayo, ad-adda a maibturan dayta iti dayta nga aldaw para iti Sodoma ngem iti dayta nga ili.

### Asi pay dagiti Di Agbabawi a Siudad

13. “Asikayo pay, Corazin! Asikayo pay, Betsaida! Ta no dagiti naindaklan nga aramid a naaramid kenka ket naaramid idiay Tiro ken Sidon, nabayagen a nagbabawida, a nakatugawda iti nakersang a lupot ken dapo.
14. Ngem ad-adda a maibturan ti Tiro ken Sidon iti panangukom ngem kadakayo.
15. Ket sika, Capernaum, maitan-okkanto aya idiay langit? Maibabakayto idiay Hades.

16. “Daydiay dumngeg kadakayo denggennak, ket daydiay mangilaksid kadakayo laksidennak, ket daydiay mangilaksid kaniak laksidenna daydiay nangibaon kaniak.”

### Ti Panagsubli ti Pitopulo ket Dua

17. Nagsubli dagiti pitopulo ket dua a siraragsak, a kunkunada, “Apo, uray dagiti demonio agpasakupda kadakami iti naganmo!”
18. Kinunana kadakuada, “Nakitak ni Satanas a nagtinnag a kasla kimat manipud langit.
19. Adtoy, intedko kadakayo ti turay a mangraut kadagiti uleg ken manggagama, ken iti amin a pannakabalin ti kabusor, ket awan ti mangdangran kadakayo.
20. Nupay kasta, dikay agrag-o iti daytoy, nga agpasakup kadakayo dagiti espiritu, no di ket agrag-okayo ta naisurat ti naganyo idiay langit.”

### Agrag-o ni Jesus iti Pagayatan ti Ama

21. Iti dayta met la nga oras, nagrag-o iti Espiritu Santo ket kinunana, “Agyamanak kenka, Ama, Apo ti langit ken daga, ta inlemmengmo dagitoy a banag kadagiti masirib ken mannakaawat ken impalgakmo ida kadagiti ubbing; wen, Ama, ta kasta ti naparabur a pagayatam.[b]
22. Amin a bambanag inyawat kaniak ni Amak, ket awan ti makaammo no siasino ti Anak malaksid iti Ama, wenno no siasino ti Ama malaksid iti Anak ken ti asinoman a pilien ti Anak a mangipalgak kenkuana.”

23. Idi nagturong kadagiti adalan, kinunana iti pribado, “Nagasat dagiti mata a makakita iti makitayo!
24. Ta ibagak kadakayo nga adu a mammadto ken ar-ari ti nagtarigagay a mangkita iti makitayo, ngem dida nakita, ken denggen ti mangngegyo, ngem dida nangngeg.”

### Ti Pangngarig ti Naimbag a Samaritano

25. Ket adtoy, timmakder ti maysa nga abogado a mangsubok kenkuana, a kunkunana, “Manursuro, ania ti aramidek tapno matawidko ti biag nga agnanayon?”
26. Kinunana kenkuana, “Ania ti naisurat iti Linteg? Kasano a basaem?”
27. Ket insungbatna, “Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom ken iti amin a kararuam ken iti amin a pigsam ken iti amin a panunotmo, ken ti kaarrubam a kas iti bagim.”
28. Ket kinunana kenkuana, “Umiso ti sungbatmo; aramidem daytoy, ket agbiagkanto.”

29. Ngem gapu ta kayatna nga ilinteg ti bagina, kinunana ken Jesus, “Ket siasino ti kaarrubak?”
30. Insungbat ni Jesus, “Adda lalaki a sumalog manipud Jerusalem nga agturong idiay Jerico, ket natnag iti tengnga dagiti mannanakaw, ket inuksobda ken kinabkabilda ken pimmanaw, ket pinanawanda a kagudua ti natay.
31. Ita naiparna nga adda padi a sumsumrek iti dayta a dalan, ket idi nakitana isu limmabas iti bangir.
32. Kasta met ti maysa a Levita, idi dimteng iti lugar ket nakitana, limmasat iti bangir.
33. Ngem maysa a Samaritano, bayat ti panagdaliasatna, dimteng iti ayanna, ket idi nakitana, naasian.
34. Napan kenkuana ket binaludanna dagiti sugatna, a nangibukbok iti lana ken arak. Kalpasanna, insaadna iti bukodna nga animal ket impan iti maysa a pagdagusan ken inaywananna.
35. Ket iti simmaganad nga aldaw, nangiruar iti dua a denario[c] ket intedna iti akinkukua iti pagdagusan, a kunkunana, ‘Aywanam isuna, ket aniaman nga ad-adu pay a gastosem, subadakto kenka inton agsubliak.’
36. Siasino kadagitoy a tallo, ket inton agsubliak. pagarupem kadi, napaneknekan a kaarruba ti tao a natnag kadagiti mannanakaw?”
37. Kinunana, “Daydiay nangipakita kenkuana iti asi.” Ket kinuna ni Jesus kenkuana, “Mapanka, ket aramidem met ti kasta.”

### Marta ken Maria

38. Ita bayat ti panagdaliasatda, simrek ni Jesus iti maysa a purok. Ket maysa a babai nga agnagan Marta ti nangpasangbay kenkuana iti balayna.
39. Adda kabsatna a babai nga agnagan Maria, a nagtugaw iti sakaanan ti Apo ken dimngeg iti pannursurona.
40. Ngem nasinga ni Marta gapu iti adu a panagserbina. Ket immasideg kenkuana ket kinunana, “Apo, saan kadi a maseknan ti kabsatko a babai a pinanawannak nga agserbi nga agmaymaysa? Ibagam ngarud kenkuana a tulongannak.”
41. Ngem insungbat ti Apo kenkuana, “Marta, Marta, madandanagan ken mariribukanka iti adu a banag,
42. ngem maysa a banag ti kasapulan.[e] Pinili ni Maria ti nasayaat a bingay, a saan a maikkat kenkuana.”

Dagiti footnote
Lucas 10:1 Sumagmamano a manuskrito *pitopulo*; kasta met ti bersikulo 17
Lucas 10:21 Wenno *ta kasta ti naay-ayo kenka*
Lucas 10:35 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Lucas 10:38 Griego *isu*
Lucas 10:42 Dadduma a manuskrito *manmano a banag ti kasapulan, wenno maysa laeng*