### Ti Kararag ti Apo

1. Ita, agkarkararag ni Jesus[a] iti maysa a lugar, ket idi nalpasna, kinuna kenkuana ti maysa kadagiti adalanna, “Apo, isuronakami nga agkararag, kas iti insuro ni Juan kadagiti adalanna.”
2. Ket kinunana kadakuada, “No agkararagkayo, kunaenyo:

“Ama, nasantuan koma ti naganmo.
Umay ti pagariam.
3. Ikkannakami iti inaldaw a tinapaymi,[b]
4. ket pakawanennakami kadagiti basolmi, .
   ta datayo met laeng pakawanen ti tunggal maysa nga nakautang kadatayo.
   Ket saannakami nga iturong iti sulisog.”

5. Ket kinunana kadakuada, “Siasino kadakayo nga addaan gayyem ti mapan kenkuana iti tengnga ti rabii ket kunaenna kenkuana, ‘Gayyem, ipabulodnak iti tallo a tinapay,
6. ta simmangpet ti maysa a gayyemko iti panagdaliasat, ket awan ti adda kaniak tapno mangikabil iti sanguananna’;
7. ket sumungbatto manipud iti uneg, ‘Saannak a riribuken; naserraan itan ti ridaw, ket kaduak dagiti annakko iti kama. Diak makabangon ken mangted kenka iti aniaman’?
8. Ibagak kadakayo, nupay saan a bumangon ken mangted kenkuana iti aniaman gapu ta gayyemna, kaskasdi gapu iti kinamanagpanunotna[c] tumakderto ket itedna kenkuana ti aniaman a kasapulanna.
9. Ket ibagak kadakayo, dumawatkayo, ket maitedto kadakayo; sapulem, ket masarakanyonto; agtuktokka, ket malukatanto kenka.
10. Ta ti tunggal maysa nga agdawat umawat, ket ti agsapsapul ket makasarak, ken iti daydiay agtuktok ket malukatanto.
11. Ania nga ama kadakayo, no dumawat ti anakna iti ikan, ti mangted kenkuana iti uleg imbes nga ikan;
12. wenno no dumawat iti itlog, ikkan kadi iti manggagama?
13. No dakayo ngarud, a dakes, ammoyo ti mangted kadagiti naimbag a sagut kadagiti annakyo, anian nga ad-adda nga ited ti nailangitan nga Ama ti Espiritu Santo kadagidiay agdawat kenkuana!”

### Ni Jesus ken ni Beelzebul

14. Ita, ibelbellengna ti maysa a demonio nga umel. Idi rimmuar ti demonio, nagsao ti umel, ket nagsiddaaw dagiti tattao.
15. Ngem kinuna ti dadduma kadakuada, “Pagparuarenna dagiti demonio babaen ken Beelzebul, ti prinsipe dagiti demonio,”
16. idinto ta ti dadduma, tapno subokenda, nagtultuloyda a nagsapul kenkuana iti pagilasinan manipud langit.
17. Ngem gapu ta ammona ti pampanunotda, kinunana kadakuada, “Tunggal pagarian a nabingaybingay maibusor iti bagina ket nadadael, ket ti nasinasina a sangakabbalayan marpuog.
18. Ket no masisina met ni Satanas maibusor iti bagina, kasanonto nga agtakder ti pagarianna? Ta kunam a pinaruarko dagiti demonio babaen ken ni Beelzebul.
19. Ket no paruarek dagiti demonio babaen ken Beelzebul, siasino ti pangparuar kadakuada dagiti annakyo? Ngarud isudanto ti mangukom kadakayo.
20. Ngem no babaen ti ramay ti Dios a mangparuar kadagiti demonio, dimteng kadakayo ti Pagarian ti Dios.
21. No ti nabileg a tao, naan-anay nga armado, bantayanna ti bukodna a palasio, natalged dagiti sanikuana;
22. ngem no ti maysa a napigpigsa ngem isu ti mangraut ken mangparmek kenkuana, ikkatenna ti kabalna a nagtalekanna ket bingayenna ti samsamna.
23. Siasinoman nga awan kaniak, bumusbusor kaniak, ket siasinoman a di makiummong kaniak agwarawara.

### Panagsubli ti Narugit nga Espiritu

24. “No rimmuar ti narugit nga espiritu iti maysa a tao, lumasat kadagiti awan danumna a lugar nga agsapsapul iti paginanaan, ket no awan ti masarakanna kunana, ‘Agsubliak iti balayko a naggapuak.’
25. Ket inton dumteng, masarakanna ti balay nawalisan ken inurnosna.
26. Kalpasanna, mapan ket mangyeg iti pito pay nga espiritu nga ad-adda a dakes ngem iti bagina, ket sumrekda ket agnaedda sadiay. Ket nakarkaro ti maudi a kasasaad dayta a tao ngem iti immuna.”

### Pudno a Bendision

27. Bayat nga ibagbagana dagitoy a banag, inngato ti maysa a babai iti bunggoy ti timekna ket kinunana kenkuana, “Nabendisionan ti aanakan a nangipasngay kenka, ken dagiti suso a nangpasuso kenka!”
28. Ngem kinunana, “Nabendisionan ketdi dagidiay dumngeg iti sao ti Dios ken mangtungpal iti dayta!”

### Ti Tanda ni Jonas

29. Idi umad-adu dagiti tattao, rinugianna nga imbaga, “Daytoy a kaputotan ket dakes a kaputotan. Agsapsapul daytoy iti pagilasinan, ngem awanto ti maited a pagilasinan malaksid iti pagilasinan ni Jonas.
30. Ta no kasano a nagbalin a pagilasinan ni Jonas kadagiti tattao ti Nineve, kasta met ti Anak ti Tao iti daytoy a kaputotan.
31. Ti reyna ti Abagatan tumakderto iti panangukom a kaduana dagiti lallaki iti daytoy a kaputotan ket kondenarenna ida, ta immay manipud kadagiti ungto ti daga tapno dumngeg iti sirib ni Solomon, ket adtoy, adda ditoy ti maysa a banag a dakdakkel ngem ni Solomon.
32. Dagiti lallaki ti Nineve tumakderdanto iti panangukom a kaduada daytoy a kaputotan ket kondenarenda, ta nagbabawida iti panangasaba ni Jonas, ket adtoy, adda ditoy ti maysa a banag a dakdakkel ngem ni Jonas.

### Ti Lawag nga Adda Kenka

33. “Awan ti asinoman kalpasan a mangsindi iti pagsilawan ti mangikabil iti dayta iti bodega wenno iti sirok ti basket, no di ket iti pagsaadan, tapno makita dagiti sumrek ti lawag.
34. Ti matam ti pagsilawan ti bagim. No nasalun-at ti matam, napno ti sibubukel a bagim iti lawag, ngem no dakes, napno ti bagim iti sipnget.
35. Ngarud, agannadkayo di la ket ta sipnget ti lawag kadakayo.
36. No ngarud ti intero a bagim ket napno iti lawag, nga awan ti pasetna a nasipnget, naraniagto dayta, a kas no ti pagsilawan agraman dagiti sinamarna ti mangted kenka iti lawag.”

### Asi dagiti Fariseo ken Abogado

37. Bayat ti panagsasao ni Jesus, kiniddaw ti maysa a Fariseo a makipangan kenkuana, isu a simrek ket nagtugaw iti lamisaan.
38. Nasdaaw ti Fariseo idi makitana a saan nga immuna a nagbuggo sakbay ti pangrabii.
39. Ket kinuna ti Apo kenkuana, “Ita, dakayo a Fariseo dalusanyo ti ruar ti kopa ken ti pinggan, ngem iti unegyo napno iti kinaagum ken kinadakes.
40. Dakayo a maag! Saan kadi a ti nangaramid iti ruar ti nangaramid met iti uneg?
41. Ngem itedyo a kas limos dagiti adda iti uneg, ket adtoy, nadalus ti amin para kadakayo.

42. “Ngem asikayo pay a Fariseo! Ta mangtedkayo iti apagkapullo iti mint ken rue ken tunggal ruot, ket baybay-anyo ti kinahustisia ken ti ayat iti Dios. Dagitoy ti rumbeng koma nga inaramidyo, a diyo binaybay-an dagiti dadduma.
43. Asikayo pay a Fariseo! Ta pagay-ayatyo ti kasayaatan a tugaw kadagiti sinagoga ken kablaaw kadagiti paglakuan.
44. Asikayo pay! Ta kaslakayo kadagiti di namarkaan a tanem, ket magmagna dagiti tattao iti rabawda a dida ammo.”

45. Simmungbat kenkuana ti maysa kadagiti abogado, “Maestro, insultonakami met iti panangisaomo kadagitoy.”
46. Ket kinunana, “Asikayo met nga abogado! Ta ikargayo dagiti tattao kadagiti dadagsen a narigat nga ibturan, ket saanyo a sagiden dagiti dadagsen babaen ti maysa a ramayyo.
47. Asikayo pay! Ta mangbangonkayo kadagiti tanem dagiti profeta a pinapatay dagidi ammayo.
48. Isu a saksikayo ket umanamongkayo kadagiti aramid dagidi ammayo, ta pinapatayda ida, ket bangonenyo dagiti tanemda.
49. Gapuna, kinuna met ti Kinasirib ti Dios, ‘Ibaonko ida kadagiti mammadto ken apostol, a dadduma kadakuada ti papatayenda ken idadanesda,’
50. tapno maidarum ti dara dagiti amin a mammadto, a naibukbok manipud idi pundasion ti lubong daytoy a kaputotan,
51. manipud iti dara ni Abel agingga iti dara ni Zacarias, a natay iti nagbaetan ti altar ken ti santuario. Wen, ibagak kadakayo, makalikagumanto dayta iti daytoy a kaputotan.
52. Asikayo pay nga abogado! Ta inikkatmo ti tulbek ti pannakaammo. Saankayo a simrek a mismo, ket linapdanyo dagidiay sumsumrek.”

53. Bayat ti ipapanawna manipud sadiay, dagiti eskriba ken Fariseo rinugianda a pinarigat ken guroten nga agsao maipapan iti adu a banag,
54. a sidadaan kenkuana, tapno matiliwda iti maysa a banag a mabalin nga ibagana.

Dagiti footnote
Lucas 11:1 Griego *isu*
Lucas 11:3 Wenno *tinapaytayo para inton bigat*
Lucas 11:8 Wenno *panagtultuloy*
Lucas 11:11 Dadduma a manuskrito ti mangikabil iti *tinapay, mangted kenkuana iti bato; wenno no dumawat iti*
Lucas 11:37 Griego *isu*