Kapitulo 12
-----------

### Agannadkayo iti Lebadura dagiti Fariseo

1. Kabayatanna, idi naguummong ti nakaad-adu a rinibu a tattao nga agpipinnadakesda, rinugianna nga imbaga nga umuna kadagiti adalanna, “Agannadkayo iti lebadura dagiti Fariseo, nga isu ti panaginsisingpet.
2. Awan ti naabbungotan a saan a maipalgak, wenno nailemmeng a saan a maammoan.
3. Ngarud ti aniaman nga imbagam iti kasipngetan mangngegto iti lawag, ket maiwaragawagto kadagiti tuktok ti balay ti insasaritayo kadagiti pribado a siled.

### Awan ti Buteng

4. “Ibagak kadakayo, gagayyemko, dikay agbuteng kadagiti mangpapatay iti bagi, ket kalpasan dayta awanen ti maaramidanda.
5. Ngem pakdaarakkayo no siasino ti pagbutnganyo: agbutengkayo iti daydiay, kalpasan ti panangpapatayna, addaan iti autoridad a mangipuruak iti impierno.[a] Wen, ibagak kadakayo, agbutengkayo kenkuana!
6. Saan kadi a mailako ti lima a billit-tuleng iti dua a sentimo?[b] Ket awan uray maysa kadakuada ti malipatan iti sanguanan ti Dios.
7. Apay, uray dagiti buok ti uloyo nabilangda amin. Dika agbuteng; napatpategkayo ngem iti adu a billit-tuleng.

### Bigbigen ni Cristo iti Sakbay dagiti Tattao

8. “Ket ibagak kadakayo, tunggal maysa a mangbigbig kaniak iti sanguanan dagiti tattao, bigbigento met ti Anak ti Tao iti sanguanan dagiti anghel ti Dios,
9. ngem daydiay mangilibak kaniak iti sanguanan dagiti tattao mailibakto iti sanguanan dagiti anghel ti Dios.
10. Mapakawanto ti tunggal maysa nga agsao maibusor iti Anak ti Tao, ngem saan a mapakawan ti agtabbaaw iti Espiritu Santo.
11. Ket inton iyegdakayo iti sanguanan dagiti sinagoga ken kadagiti agtuturay ken agtuturay, dikay madanagan no kasano ti panangidepensayo iti bagiyo wenno no ania ti rumbeng nga ibagayo,
12. ta ti Espiritu Santo isuronaka iti dayta met laeng nga oras no ania ti rumbeng nga ibagam. ”

### Ti Pangngarig ti Nabaknang a Maag

13. Adda nagkuna kenkuana iti bunggoy, “Maestro, ibagam iti kabsatko a bingayenna kaniak ti tawid.”
14. Ngem kinunana kenkuana, “Lalaki, siasino ti nangaramid kaniak nga ukom wenno arbisor kenka?”
15. Ket kinunana kadakuada, “Agannadkayo, ket agannadkayo iti amin a kinaagum, ta ti biag ti maysa ket saan a buklen ti kinaruay dagiti sanikuana.”
16. Ket insalaysayna kadakuada ti maysa a pangngarig, a kunkunana: “Ti daga ti maysa a nabaknang a tao ket adu ti napataudna,
17. ket kinunana iti bagina, ‘Ania ti aramidek, ta awan ti pagidulinak kadagiti apitko?’
18. Ket kinunana, ‘Siak aramidennanto daytoy: Rebbaekto dagiti kamaligko ket mangbangon kadagiti dadakkel, ket sadiay nga idulinak amin a bukbukelko ken dagiti tagilakok.
19. Ket kunaekto iti kararuak, “Kararua, adu ti naurnongmo a sanikua iti adu a tawen; agrelaks, mangan, uminum, agragsak.”’
20. Ngem kinuna ti Dios kenkuana, ‘Maag! Iti daytoy a rabii ti kararuam masapul kenka, ket dagiti banag nga insaganam, siasino ti pagayatanda?’
21. Kasta met daydiay agurnong iti gameng maipaay iti bagina ken saan a nabaknang iti Dios.”

### Dika Agdanag

22. Kinunana kadagiti adalanna, “Ibagak ngarud kadakayo, dikay madanagan maipapan iti biagyo, no ania ti kanenyo, wenno maipapan iti bagiyo, no ania ti isuotyo.
23. Ta ti biag ad-adu ngem ti taraon, ken ti bagi ad-adu ngem ti kawes.
24. Panunotenyo dagiti uwak: saanda nga agmula wenno agapit, awan ti pagidulinan wenno kamalig, ket kaskasdi a ti Dios ti mangtaraon kadakuada. Anian nga ad-adu ti pategmo ngem dagiti tumatayab!
25. Ket siasino kadakayo ti makainayon iti uray maysa laeng nga oras iti kapaut ti panagbiagna?[c]
26. No saanyo ngarud a kabaelan nga aramiden ti kas iti bassit a banag, apay a madanagankayo maipapan iti dadduma pay?
27. Utobenyo dagiti lirio, no kasano ti panagdakkelda: saanda nga agtrabaho wenno agtulid,[d] kaskasdi ibagak kadakayo, uray ni Solomon iti amin a dayagna saan a nakawesan a kas iti maysa kadagitoy.
28. Ngem no kasta ti panangkawes ti Dios iti ruot, a sibibiag iti talon ita, ket inton bigat, maibelleng iti urno, anian nga ad-adda a kawesannakayo, O dakayo a bassit ti pammatina!
29. Ket dikay sapulen no ania ti kanenyo ken no ania ti inumenyo, wenno madanagan.
30. Ta sapsapulen dagiti amin a nasion iti lubong dagitoy, ket ammo ni Amayo a kasapulanyo dagitoy.
31. Imbes ketdi, sapulenyo ti pagarianna, ket mainayonto dagitoy a banag kadakayo.

32. “Dikay agbuteng, bassit nga arban, ta pagragsakan ni Amayo nga ited kadakayo ti pagarian.
33. Ilakoyo dagiti sanikuayo, ket itedyo kadagiti agkasapulan. Mangipaaykayo iti bagbagiyo kadagiti supot ti kuarta a saan a lumakay, iti gameng idiay langit a saan a mapaay, a sadiay awan ti umasideg a mannanakaw ken awan ti kuton a mangdadael.
34. Ta no sadino ti ayan ti gamengmo, ayanto met ti pusom.

### Masapul a Nakasaganaka

35. “Agtalinaedkayo a nakabado para iti aramid[f] ket pagtalinaedenyo a sumsumged dagiti lamparayo,
36. ket agbalinkayo a kas kadagiti tattao nga agur-uray iti panagawid ti apoda manipud iti padaya ti kasar, tapno maminsan a luktanda ti ruangan kenkuana inton umay ken agtuktok .
37. Nagasat dagidiay adipen[g] a masarakan ti apo a siririing inton umay. Pudno, kunak kadakayo, isut’ agkawes iti bagina a maipaay iti panagserbi ken pagtugawenna ida iti lamisaan, ket umayto agserbi kadakuada.
38. No umay iti maikadua a panagbantay, wenno iti maikatlo, ket masarakanna ida a siririing, nabendisionan dagidiay nga adipen!
39. Ngem ammoyo daytoy, a no ammo ti apo ti balay no ania nga oras ti idadateng ti mannanakaw, saanna koma a pinanawan ti balayna tapno maserrek.
40. Masapul a nakasaganakayo met, ta umay ti Anak ti Tao iti oras a diyo namnamaen.”

41. Kinuna ni Pedro, “Apo, ibagbagam kadi daytoy a pangngarig para kadakami wenno agpaay iti amin?”
42. Ket kinuna ti Apo, “Siasino ngarud ti matalek ken masirib a manedyer, nga ikabil ti apona a mangimaton iti sangakabbalayanna, tapno itedna ida iti bingayda a taraon iti umiso a tiempo?
43. Nagasat daydi adipen[i] a masarakan ti apona nga agar-aramid iti kasta inton umay.
44. Pudno, kunak kadakayo, isu ti mangituray iti amin a sanikuana.
45. Ngem no kunaen dayta nga adipen iti bagina, ‘Nataktak ti iyaay ti apok,’ ket rugianna a kabilen dagiti adipen a lallaki ken babbai, ken mangan ken uminum ken mabartek,
46. umayto ti apo dayta nga adipen iti aldaw nga isu saanna a namnamaen ken iti maysa nga oras a dina ammo, ket putdenna ken ikabilna kadagiti saan a matalek.
47. Ket dayta adipen nga ammona ti pagayatan ti apona ngem saan a nagsagana wenno nagtignay maitunos iti pagayatanna, makaawat iti nakaro a pannakasapsaplit.
48. Ngem ti saan a makaammo, ken nangaramid iti maikari iti pannakakabil, umawat iti nalag-an a pannakakabil. Tunggal maysa nga adu ti naited kenkuana, adu ti kasapulan kenkuana, ket manipud kenkuana nga intalekda iti adu, ad-adunto ti kalikagumanda.

### Saan a Talna, no di ket Panagsisina

49. “Immayak tapno mangipuruak iti apuy iti daga, ket kayatko koma a nasindi dayta!
50. Adda buniagak a mabuniagan, ket anian a dakkel ti rigatko agingga a mairingpas!
51. Ipagarupyo kadi nga immayak tapno mangted iti talna ditoy daga? Saan, ibagak kadakayo, ngem ketdi pannakabingaybingay.
52. Ta manipud ita iti maysa a balay agsisinadanto ti lima, tallo a maibusor iti dua ken dua maibusor iti tallo.
53. Agsisinadanto, ti ama maibusor iti anak a lalaki ken anak a lalaki maibusor iti ama, ti ina maibusor iti anak a babai ken ti anak a babai maibusor iti ina, ti katuganganna maibusor iti manugangna ken ti manugangna maibusor iti katuganganna.”

### Panangipatarus iti Panawen

54. Kinunana pay kadagiti bunggoy, “No makakitakayo iti ulep nga agpangato iti laud, ibagayo a dagus, ‘Umay ti tudo.’ Ket kasta ti mapasamak.
55. Ket no makitayo ti angin nga agtaytayab iti abagatan, kunayo, ‘Addanto nabara a pudot,’ ket mapasamak dayta.
56. Dakayo a managinsisingpet! Ammom nga ipatarus ti langa ti daga ken langit, ngem apay a dimo ammo no kasano nga ipatarus ti agdama a panawen?

### Makipagnaedka iti Mangpabasolmo

57. “Ket apay a dikay ukomen para iti bagbagiyo no ania ti nalinteg?
58. Bayat a kaduam ti mangak-akusar kenka iti sanguanan ti mahistrado, ikagumaam ti makitunos kenkuana iti dalan, amangan no guyodennaka iti ukom, ket itednaka ti ukom iti opisial, ket ibaludnaka ti opisial.
59. Ibagak kadakayo, dikayto pulos rummuar agingga a diyo mabayadan ti maudi a sentimo.”[j]

Dagiti footnote
Lucas 12:5 Griego *Gehenna*
Lucas 12:6 Griego *dua nga assaria*; ti *assarion* ket maysa a gambang a sinsilio ti Roma nga aggatad iti agarup 1/16 ti *denario* (a maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador)
Lucas 12:25 Wenno maymaysa a kasiko agingga iti katayagna*; ti maysa a *cubit* ket agarup 18 a pulgada wenno 45 a sentimetro
Lucas 12:27 Sumagmamano a manuskrito *Usigenyo dagiti lirio; saanda nga agtulid wenno agabel*
Lucas 12:31 Sumagmamano a manuskrito *Ti Dios*
Lucas 12:35 Griego *Agtalinaed koma a nabarikes dagiti lomoyo*; idiligyo ti Exodo 12:11
Lucas 12:37 Wenno *adipen*
Lucas 12:39 Dadduma a manuskrito innayonna *ket nagtalinaed koma a siririing ken*
Lucas 12:43 Wenno *adipen*; kasta met dagiti bersikulo 45, 46, 47
Lucas 12:59 Griego a *lepton*, maysa a sinsilio a bronse wenno gambang dagiti Judio nga aggatad iti agarup 1/128 ti maysa a *denario* (a maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador)