Kapitulo 13
-----------

### Agbabawi wenno Mapukaw

1. Adda sumagmamano a presente iti dayta met la a tiempo a nangibaga kenkuana maipapan kadagiti taga Galilea a ti darada inlaok ni Pilato kadagiti sakripisioda.
2. Ket insungbatna kadakuada, “Pagarupyo kadi a nakarkaro a managbasol dagitoy a taga Galilea ngem iti amin a dadduma a taga Galilea, gapu ta nagsagabada iti kastoy a wagas?
3. Saan, ibagak kadakayo; ngem no saankayo nga agbabawi, mapukawkayto met amin.
4. Wenno dagidiay sangapulo ket walo a natinnag ti torre idiay Siloam ken nangpapatay kadakuada: pagarupenyo kadi a nakarkaro a nakabasolda ngem kadagiti amin a dadduma nga agnanaed idiay Jerusalem?
5. Saan, ibagak kadakayo; ngem no saankayo nga agbabawi, mapukawkayto met amin.”

### Ti Pangngarig ti Lapes a Kaykayo a Higos

6. Ket insalaysayna daytoy a pangngarig: “Ti maysa a tao addaan iti kayo nga igos a naimula iti kaubasan, ket immay nagsapul iti bunga iti dayta ket awan ti nasarakanna.
7. Ket kinunana iti agtartaraken iti ubas, ‘Kitaem, tallo a tawenen nga immayak nga agsapsapul iti bunga iti daytoy a kayo a higos, ket awan ti nasarakak. Putden dayta. Apay a mabusbosna ti daga?’
8. Ket insungbatna kenkuana, ‘Apo, bay-am ita a tawen, agingga nga agkaliak iti aglawlaw ken mangikabil iti abono.
9. Kalpasanna, no agbunga iti sumaganad a tawen, nasayaat ken nasayaat; ngem no saan, mabalinmo a putden dayta.’”

### Maysa a Babai nga addaan iti Makabaldado nga Espiritu

10. Ita, mangisursuro isuna iti maysa kadagiti sinagoga iti Aldaw a Panaginana.
11. Ket adtoy, adda maysa a babai nga addaan iti makabaldado nga espiritu iti sangapulo ket walo a tawen. Nakurba ken dina naan-anay a mailinteg ti bagina.
12. Idi nakita ni Jesus, inayabanna ket kinunana kenkuana, “Babai, nawayakan iti baldado.”
13. Ket impatayna dagiti imana kenkuana, ket dagus a nalinteg, ket indaydayawna ti Dios.
14. Ngem ti agturay iti sinagoga, a nakapungtot gapu ta pinaimbag ni Jesus iti Aldaw a Panaginana, kinunana kadagiti tattao, “Adda innem nga aldaw a rebbeng a maaramid ti trabaho. Umaykayo kadagita nga aldaw ket umimbagkayo, ket saan nga iti Aldaw a Panaginana.”
15. Kalpasanna, insungbat ti Apo kenkuana, “Dakayo a managinsisingpet! Saan kadi a ti tunggal maysa kadakayo iti Aldaw a Panaginana, luktanna ti bakana wenno ti asnona manipud iti kulluong ket iturongna daytoy tapno sibuganna daytoy?
16. Ket saan kadi a rumbeng a mawayawayaan daytoy a babai, nga anak ni Abraham a binalud ni Satanas iti sangapulo ket walo a tawen, manipud iti daytoy a singgalut iti Aldaw a Panaginana?”
17. Bayat ti panangisaona kadagitoy a banbanag, naibabain dagiti amin a kabusorna, ket nagrag-o dagiti amin a tattao kadagiti amin a nadayag a banag nga inaramidna.

### Ti Bukel ti Mustard ken ti Lebadura

18. Kinunana ngarud, “Ania ti kaasping ti pagarian ti Dios? Ket ania ti pangidiligko iti dayta?
19. Mayarig dayta iti bukel ti mustasa nga innala ti maysa a tao ket immulana iti minuyonganna, ket dimmakkel ken nagbalin a kayo, ket dagiti tumatayab iti tangatang nangaramidda kadagiti umok kadagiti sangana.”

20. Ket kinunana manen, “Ania ti pangidiligko iti pagarian ti Dios?
21. Umasping iti lebadura nga innala ti maysa a babai ket inlemmengna iti tallo a rukod nga arina, agingga a nalebaduraan amin.”

### Ti Akikid a Ruangan

22. Nagdaliasat isuna kadagiti ili ken purok, a mangisursuro ken nagdaliasat nga agturong idiay Jerusalem.
23. Ket adda nagkuna kenkuana, “Apo, bassitto ngata dagiti maisalakan?” Ket kinunana kadakuada,
24. “Ikagumaanyo ti sumrek babaen ti akikid a ruangan. Ta adu, ibagak kadakayo, ti agsapsapul a sumrek ket saandanto a makastrek.
25. Inton ti apo ti balay ket timmakder ket inrikepna ti ridaw, ket mangrugika nga agtakder iti ruar ken agtuktok iti ridaw, a kunkunana, ‘Apo, luktannakami,’ kalpasanna sungbatannaka, ‘Diak ammo no sadino naggapuka.’
26. Kalpasanna, rugiamto nga ibaga, ‘Nangan ken imminumkami iti imatangmo, ket nangisuroka kadagiti kalsadami.’
27. Ngem kunaennanto, ‘Ibagak kenka, diak ammo no sadino ti naggapuam. Pumanawkayo kaniak, dakayo amin nga agar-aramid iti kinadakes!’
28. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen, inton makitayo da Abraham ken Isaac ken Jacob ken amin a mammadto iti Pagarian ti Dios ngem dakayo a mismo ti napapanaw.
29. Ket umayto dagiti tattao manipud daya ken laud, ken manipud amianan ken abagatan, ket agsadagda iti lamisaan iti pagarian ti Dios.
30. Ket adtoy, adda dagiti maudi nga umuna, ken dadduma ti umuna a maudi.”

### Agdung-awkayo maipapan iti Jerusalem

31. Iti dayta met la nga oras immay ti sumagmamano a Fariseo ket kinunada kenkuana, “Umadayoka ditoy, ta kayatnaka a patayen ni Herodes.”
32. Ket kinunana kadakuada, “Inka ibaga iti dayta a sora, ‘Adtoy, paruarek dagiti demonio ken mangagas ita nga aldaw ken inton bigat, ket iti maikatlo nga aldaw, malpasko ti panagdaliasatko.
33. Nupay kasta, masapul nga agtultuloyak ita nga aldaw ken inton bigat ken iti sumaganad nga aldaw, ta saan a mabalin a mapukaw ti maysa a mammadto manipud Jerusalem.’
34. O Jerusalem, Jerusalem, ti siudad a mangpapatay kadagiti mammadto ken mangbato kadagidiay naibaon daytoy! Namin-ano nga inurnongko koma dagiti annakmo a kas iti panangummong ti manok kadagiti urbonna iti sirok dagiti payakna, ket saanmo a kayat!
35. Adtoy, nabaybay-an ti balayyo. Ket ibagak kadakayo, saannakto a makita agingga nga ibagayo, ‘Bendito daydiay umay iti nagan ti Apo!’”