Kapitulo 14
-----------

### Panagpaimbag ti Tao iti Aldaw a Panaginana

1. Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, idi napan mangan iti balay ti maysa nga agturay kadagiti Fariseo, kitkitaenda a naimbag.
2. Ket adtoy, adda maysa a tao iti sanguananna nga addaan iti dropsy.
3. Ket simmungbat ni Jesus kadagiti abogado ken Fariseo, a kunkunana, “Mainkalintegan kadi ti mangagas iti Aldaw a Panaginana, wenno saan?”
4. Ngem nagulimekda. Kalpasanna, innalana ket pinaimbagna ken pinapanawna.
5. Ket kinunana kadakuada, “Asino kadakayo, nga addaan iti anak[a] wenno baka a natnag iti bubon iti Aldaw a Panaginana, ti saan a dagus a mangguyod kenkuana?”
6. Ket saanda a masungbatan dagitoy a banbanag.

### Ti Pangngarig ti Piesta ti Kasar

7. Ita, insalaysayna ti maysa a pangngarig kadagidiay naawis, idi nadlawna no kasano ti panangpilida kadagiti lugar a pakaidayawan, ket kinunana kadakuada,
8. “No awisennaka ti maysa a tao iti maysa a padaya ti kasar, dikay agtugaw iti lugar a pakaidayawan. di la ket ta maawis ti maysa a natantan-ok ngem sika,
9. ket ti nangawis kadakayo a dua umayto ket kunaenna kadakayo, ‘Itedyo ti lugaryo iti daytoy a tao,’ ket kalpasanna rugianyo a buyogen ti bain a mangala iti kababaan a lugar.
10. Ngem inton maawiska, mapanka agtugaw iti kababaan a disso, tapno inton umay ti buyotmo, kunaenna kenka, ‘Gayyem, umakarka a nangatngato.’ Kalpasanna, mapadayawankanto iti imatang ti amin a makitugaw iti lamisaan sika.
11. Ta maipababanto ti tunggal maysa a mangitan-ok, ket maitan-okto ti agpakumbaba.”

### Ti Pangngarig ti Dakkel a Bangkete

12. Kinunana pay iti lalaki a nangawis kenkuana, “No mangtedka iti pangrabii wenno bangkete, dika awisen dagiti gagayyemmo wenno kakabsatmo[b] wenno kakabagiam wenno nabaknang a kaarruba, ta amangan no awisendaka met a kasukat ket sika nabayadan.
13. Ngem no agpiestakayo, awisenyo dagiti napanglaw, baldado, pilay, bulsek,
14. ket mabendisionankayto, agsipud ta saandakayo a makasubad. Ta masupapakanto inton panagungar dagiti nalinteg.”

15. Idi nangngegna dagitoy a banag ti maysa kadagiti nakikadda kenkuana iti lamisaan, kinunana kenkuana, “Nabendisionan ti tunggal maysa a mangan iti tinapay iti pagarian ti Dios!”
16. Ngem kinunana kenkuana, “Naminsan, nangted ti maysa a lalaki iti dakkel a bangkete ket adu ti inawisna.
17. Ket iti tiempo ti bangkete imbaonna ti adipenna[c] tapno ibagana kadagidiay naawis, ‘Umaykayo, ta nakasaganan ti amin.’
18. Ngem agpapadada amin a nagpambar. Kinuna kenkuana ti immuna, ‘Ginatangko ti talon, ket masapul a rummuarak ket kitaek. Pangngaasiyo ta pambarendak.’
19. Kinuna ti sabali, ‘Ginatangko ti lima a sangol a baka, ket mapanak sukimaten ida. Pangngaasiyo ta pambarendak.’
20. Kinuna ti sabali, ‘Nakaasawaak iti asawa, ket ngarud diak makaumay.’
21. Gapuna immay ti adipen ket impadamagna dagitoy iti apona. Kalpasanna, nakapungtot ti apo ti balay ket kinunana iti adipenna, ‘Rummuarka a dagus kadagiti kalsada ken lansangan ti siudad, ket iyegmo dagiti napanglaw ken baldado ken bulsek ken pilay.’
22. Ket kinuna ti adipen, ‘Apo, ania Naaramiden ti imbilinmo, ket adda pay laeng lugar.’
23. Ket kinuna ti apo iti adipen, ‘Rummuarka kadagiti dalan ken alad ket pilitem dagiti tattao a sumrek, tapno mapno ti balayko.
24. Ta ibagak kadakayo,[d] awanto kadagidiay naawis a mangraman iti bangketek.’”

### Ti Gastos ti Panagbalin nga Adalan

25. Ita, nakikuyog kenkuana dagiti adu a tattao, ket timmaliaw ket kinunana kadakuada,
26. “No ti asinoman umay kaniak ket dina guraen ti bukodna nga ama ken ina ken asawa ken annakna ken kakabsatna a lallaki ken babbai, wen, ken uray ti bukodna a biag, dina kabaelan agbalinka nga adalak.
27. Siasinoman a saan a mangawit iti bukodna a krus ken sumurot kaniak ket saan a mabalin nga agbalin nga adalak.
28. Ta siasino kadakayo, nga agtarigagay a mangbangon iti torre, ti saan nga umuna nga agtugaw ken mangbilang iti magastos, no adda umdas a mangileppas iti dayta?
29. Ta no saan, inton nangikabil iti pundasion ket saanen a makaleppas, amin a makakita iti dayta mangrugida a manglais kenkuana,
30. a kunkunada, ‘Daytoy a tao rinugianna ti nagbangon ket saan a nakaturpos.’
31. Wenno ania nga ari, ti rummuar makasabat iti sabali nga ari iti gubat, saan nga agtugaw nga umuna ket panunotenna no kabaelanna nga addaan iti sangapulo a ribu a sabten ti umay a bumusor kenkuana nga addaan iti duapulo a ribu?
32. Ket no saan, bayat nga adayo pay ti sabali, mangibaon iti delegasion ket dumawat kadagiti kondision ti talna.
33. Gapuna, ti asinoman kadakayo a saan a mangtallikud iti amin nga adda kenkuana ket saan a mabalin nga agbalin nga adalak.

### Awan Makapateg ti Asin nga Awan Ramanna

34. “Nasayaat ti asin, ngem no napukaw ti asin, kasano a maisubli ti kinaapgadna?
35. Awan serserbina uray iti daga wenno iti bunton ti abono. Maibelleng dayta. Daydiay addaan lapayag a dumngeg, dumngeg koma.”

Dagiti footnote
Lucas 14:5 Sumagmamano a manuskrito *maysa nga asno*
Lucas 14:12 Wenno *kakabsatmo*
Lucas 14:17 Wenno *adipen*t; kasta met dagiti bersikulo 21 (mamindua), 22, 23
Lucas 14:24 Ti Griego a sao para iti *sika* ditoy ket plural