Kapitulo 15
-----------

### Ti Pangngarig ti Napukaw a Karnero

1. Ita, umas-asideg amin dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti managbasol tapno dumngegda kenkuana.
2. Nagreklamo dagiti Fariseo ken dagiti eskriba, a kunkunada, “Awaten daytoy a tao dagiti managbasol ket makipangan kadakuada.”

3. Gapuna imbagana kadakuada daytoy a pangngarig:
4. “Asino a tao kadakayo, nga addaan iti sangagasut a karnero, no napukawna ti maysa kadakuada, dina baybay-an ti siam a pulo ket siam iti nalawa a lugar, ket surotenna daydiay napukaw, agingga masarakanna dayta?
5. Ket inton masarakanna, iparabawna kadagiti abagana, nga agrag-o.
6. Ket inton makaawid, ayabanna dagiti gagayyemna ken dagiti kaarrubana, a kunkunana kadakuada, ‘Agrag-okayo kaniak, ta nasarakak dagiti karnerok a napukaw.’
7. Kasta met laeng, ibagak kadakayo, ad-adunto ti rag-o langit gapu iti maysa a managbasol nga agbabawi ngem iti siam a pulo ket siam a nalinteg a tao a saan a kasapulan ti panagbabawi.

### Ti Pangngarig ti Napukaw a Barya

8. “Wenno ania a babai, nga addaan iti sangapulo a sinsilio a pirak,[a] no mapukawna ti maysa a sinsilio, saan a mangsindi iti pagsilawan ken mangwalis iti balay ket agsapul a sipipinget agingga a masarakanna?
9. Ket inton masarakanna dayta, ayabanna dagiti gagayyem ken kaarrubana, a kunkunana, ‘Agrag-okayo kaniak, ta nasarakak ti sinsilio a napukawko.’
10. Kasta met, ibagak kadakayo, adda rag-o iti sanguanan dagiti anghel ti Dios iti maysa a managbasol nga agbabawi.”

### Ti Pangngarig ti Nabaybay-an nga Anak

11. Ket kinunana, “Adda maysa a lalaki nga addaan iti dua nga annak a lallaki.
12. Ket ti ub-ubing kadakuada kinunana ken amana, ‘Ama, ikkannak iti bingay ti sanikua nga umay kaniak.’ Ket biningayna ti sanikuana iti nagbaetanda.
13. Saan nga adu nga aldaw kalpasanna, inurnong ti ub-ubing nga anak ti amin nga adda kenkuana ket nagdaliasat iti adayo a pagilian, ket sadiay a sinayangna ti sanikuana iti di nainsiriban a panagbiag.
14. Ket idi nabusbosna ti amin, timmaud ti nakaro a bisin iti dayta a pagilian, ket nangrugi nga agkasapulan.
15. Gapuna napan ket intangdanna ti bagina iti[b] maysa kadagiti umili iti dayta a pagilian, a nangibaon kenkuana kadagiti talonna tapno agpakan kadagiti baboy.
16. Ket il-iliwenna ti pannakataraon kadagiti bukel a kankanen dagiti baboy, ket awan ti nangted kenkuana iti aniaman.

17. “Ngem idi napanunotna, kinunana, ‘Anian a tangdanan nga adipen ni amak ti addaan iti ad-adu ngem umdas a tinapay, ngem matayak ditoy gapu iti bisin!
18. Tumakderak ket mapanak ken amak, ket ibagak kenkuana, “Ama, nagbasolak maibusor iti langit ken iti sanguanam.
19. Saanak a maikari a maawagan iti anakmo. Tratuennak a kas maysa kadagiti tangdan nga adipenmo.”’
20. Ket timmakder ket immay ken amana. Ngem idinto nga adayo pay laeng, nakita ni tatangna ket naasian, ket nagtaray ket inarakup ken inagkan.
21. Kinuna kenkuana ti anak, ‘Ama, nagbasolak iti langit ken iti sanguanam. Saanak a maikari a maawagan iti anakmo.’[c]
22. Ngem kinuna ti ama kadagiti adipenna,[d] ‘Iyegyo a dagus ti kasayaatan a bado, ket isuotyo kenkuana, ket ikabilyo ti singsing iti imana, ken sapatos iti sakana.
23. Ket iyegtayo ti nalukmeg a baka ket patayentayo, ket mangantayo ken mangrambaktayo.
24. Ta natayen daytoy nga anakko, ket sibibiag manen; isu ket nayaw-awan, ket nasarakan.’ Ket nangrugida nga agselebrar.

25. “Ita adda idi ti in-inauna nga anakna iti talon, ket bayat nga umas-asideg iti balay, nangngegna ti musika ken panagsala.
26. Inayabanna ti maysa kadagiti adipen ket dinamagna no ania ti kaipapanan dagitoy.
27. Kinunana kenkuana, ‘Immay ti kabsatmo, ket pinapatay ni amam ti nalukmeg a baka, agsipud ta inawatna manen a sitatalged ken nasalun-at.’
28. Ngem nakapungtot ket nagkedked a sumrek.Rimmuar ni amana ket nagpakaasi kenkuana,
29. ngem insungbatna ken amana, ‘Kitaem, dagitoy adu a tawen a nagserbiak kenka, ket diak pulos sinalungasing ti bilinmo, kaskasdi a dika pulos nangted kaniak iti urbon a kalding, tapno makiramanak kadagiti gagayyemko.
30. Ngem idi immay daytoy nga anakmo, a nangbusbos kadagiti sanikuam a kaduana dagiti balangkantis, pinapataymo ti nalukmeg a baka para kenkuana!’
31. Ket kinunana kenkuana, ‘Anak, kanayonka a kaduak, ket kukuam amin a kukuak.
32. Maitutop ti panagrambak ken panagrag-o, ta daytoy a kabsatmo ket natayen, ket sibibiag pay; nayaw-awan, ket masarakan.’”

Dagiti footnote
Lucas 15:8 Griego *sangapulo a drakma*; ti drakma ket maysa a Griego a sinsilio nga agarup kapada ti pategna iti maysa a Romano a *denario*, nga aggatad iti agarup maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Lucas 15:15 Griego *nakikadua iti*
Lucas 15:21 Innayon ti dadduma a manuskrito *tratuennak a kas maysa kadagiti tangdanan nga adipenmo*
Lucas 15:22 Wenno *adipen*