Kapitulo 16
-----------

### Ti Pangngarig ti Di Napudno a Manedyer

1. Kinunana pay kadagiti adalan, “Adda maysa a nabaknang a lalaki nga addaan iti manedyer, ket naidarum kenkuana a sayangenna ti sanikuana.
2. Ket inayabanna ket kinunana kenkuana, ‘Ania daytoy a mangngegko maipapan kenka? Itedmo ti kuenta ti panagmaneharmo, ta saankan a mabalin nga agbalin a manedyer.’
3. Ket kinuna ti manedyer iti bagina, ‘Ania ti aramidek, yantangay alaen kaniak ti apok ti panagmanehar? Saanak a napigsa nga agkali, ken mabainak nga agpalimos.
4. Inkeddengko no ania ti aramidek, tapno inton maikkatak iti panagmanehar, awatendak dagiti tattao iti balbalayda.’
5. Gapuna, saggaysa nga inayabanna dagiti nakautang iti apona, kinunana iti umuna, ‘Mano ti utangmo kaniak apo?’
6. Kinunana, ‘Sangagasut a rukod[a] a lana.’ Kinunana kenkuana, ‘Alaem ti papelesmo, ket agtugawka a dagus ket isuratmo ti limapulo.’
7. Kalpasanna kinunana iti sabali, ‘Ket mano ti mano utangmo?’ Kinunana, ‘Sangagasut a rukod[b] a trigo.’ Kinunana kenkuana, ‘Alaem ti kuentam, ket isuratmo ti walopulo.’
8. Kinomendar ti apo ti di napudno a manedyer gapu iti kinasiribna. Ta ad-adda a nasirib dagiti annak daytoy a lubong[c] a makilangen kadagiti bukodda a kaputotan ngem dagiti annak ti lawag.
9. Ket ibagak kadakayo, makigayyemkayo para iti bagbagiyo babaen kadagiti saan a nalinteg a kinabaknang,[d] tapno inton agkupas, awatendakayo kadagiti agnanayon a pagnaedan.

10. “Ti napudno iti bassit ket mapagtalkan met iti adu, ken ti saan a napudno iti bassit unay ket saan met a napudno iti adu.
11. No saankayo ngarud a napudno iti saan a nalinteg a kinabaknang, siasino ti mangitalek kadakayo iti pudno a kinabaknang?
12. Ket no saankayo a napudno iti kukua ti sabali, siasino ti mangted kadakayo iti kukuayo?
13. Awan ti adipen a makapagserbi iti dua nga appo, ta guraenna ti maysa ket ayatenna ti sabali, wenno napeklanto iti maysa ket umsienna ti sabali. Dikay makapagserbi iti Dios ken kuarta.”

### Ti Linteg ken ti Pagarian ti Dios

14. Nangngeg dagiti Fariseo, a managayat iti kuarta, amin dagitoy a banbanag, ket inuyawda isuna.
15. Kinunana kadakuada, “Dakayo dagiti mangipalinteg iti bagbagiyo iti sanguanan dagiti tattao, ngem ammo ti Dios ti puspusoyo. Ta makarimon iti imatang ti Dios ti maitan-ok kadagiti tattao.

16. “Ti Linteg ken dagiti Mammadto addada agingga ken Juan; sipud idin maikaskasaba ti naimbag a damag ti Pagarian ti Dios, ket tunggal maysa pilitenna ti dalanna iti dayta.[e]
17. Ngem nalaklaka a lumabas ti langit ken daga ngem ti maysa a tulnek ti Linteg nga agbalin nga awan serserbina.

### Diborsio ken Panagasawa Manen

18. “Tunggal maysa a mangidiborsio iti asawana ken mangasawa iti sabali, makikamalala, ket makikamalala ti mangasawa iti babai a naidiborsio iti asawana.

### Ti Nabaknang a Tao ken ni Lazaro

19. “Adda maysa a nabaknang a lalaki a nakawesan iti lila ken napino a lienso ken inaldaw a nagpiesta iti narang-ay.
20. Ket iti ruanganna adda naidda ti maysa a napanglaw nga agnagan Lazaro, a naabbungotan iti sugat,
21. a nagtarigagay a mapakan iti nagtinnag manipud iti lamisaan ti nabaknang. Maysa pay, uray dagiti aso immayda ket dildilpatanda dagiti sugatna.
22. Natay ti napanglaw ket impan dagiti anghel iti sibay ni Abraham.[f] Natay met ti nabaknang a lalaki ket naitabon,
23. ket idiay Hades, idi matutuok, intangadna dagiti matana ket nakitana ni Abraham iti adayo ken ni Lazaro iti adayo igid.
24. Ket impukkawna, ‘Ama Abraham, kaasiannak, ket ibaonmo ni Lazaro tapno isawsawna ti murdong ti ramayna iti danum ken palamiisen ti dilak, ta agsagsagabaak iti daytoy a gil-ayab.’
25. Ngem kinuna ni Abraham, ‘Anak, laglagipem nga iti panagbiagmo inawatmo dagiti naimbag a banagmo, ken ni Lazaro iti kasta met a wagas dagiti dakes a banag; ngem ita naliwliwa ditoy, ket agladladingitkayo.
26. Malaksid iti amin dagitoy, naipasdek ti dakkel a rangkis iti nagbaetanmi kadakayo, tapno saan a makabael dagidiay mayat a lumasat manipud ditoy nga agturong kadakayo, ket awan ti bumallasiw manipud sadiay nga agturong kadakami.’
27. Ket kinunana, ‘No kasta Ipakpakaasik kenka, ama, nga ibaonmo isuna iti balay ni amak—
28. ta adda lima a kakabsatko—tapno mapakdaaranna ida, amangan no umayda met iti daytoy a disso a pagtutuokan.’
29. Ngem kinuna ni Abraham, ‘Adda kadakuada ni Moises ken ti Dagiti Propeta; denggen koma ida.’
30. Ket kinunana, ‘Saan, ama Abraham, ngem no adda mapan kadakuada manipud kadagiti natay, agbabawidanto.’
31. Kinunana kenkuana, ‘No saanda a denggen ni Moises ken dagiti Mammadto, saanda met a denggen makombinsirda ngata no adda agungar manipud kadagiti natay.’”

Dagiti footnote
Lucas 16:6 Agarup 875 a galon wenno 3,200 a litro
Lucas 16:7 Iti nagbaetan ti 1,000 ken 1,200 a bushel wenno 37,000 agingga iti 45,000 a litro
Lucas 16:8 Griego *edad*
Lucas 16:9 Griego a *mammon*, maysa a Semitiko a sao para iti kuarta wenno sanikua; kasta met ti bersikulo 11; nangipaay iti kuarta iti bersikulo 13
Lucas 16:16 Wenno *tunggal maysa ket sipipinget a maidagadag a sumrek iti dayta*
Lucas 16:22 Griego *barukong*; kasta met ti bersikulo 23