Kapitulo 17
-----------

### Dagiti sulisog nga Agbasol

1. Ket kinunana kadagiti adalanna, “Sigurado nga umay dagiti sulisog nga agbasol, ngem asi pay daydiay babaen kenkuana nga umay!
2. Nasaysayaat no maibitin ti gilingan a bato iti tengngedna ket maitapuak iti baybay ngem ti basolna ti maysa kadagitoy a babassit.[b]
3. Asikasuenyo ti bagbagiyo! No agbasol ti kabsatmo, tubngarem, ket no agbabawi, pakawanem,
4. ket no mamimpito nga agbasol kenka iti inaldaw, ket mamimpito nga agsubli kenka, a kunkunana, ‘Agbabawiak,’ masapul a pakawanem.”

### Paaduen ti Pammatitayo

5. Kinuna dagiti apostol iti Apo, “Paaduem ti pammatimi!”
6. Ket kinuna ti Apo, “No addaanka iti pammati a kas iti bukel ti mustasa, mabalinmo nga ibaga iti daytoy a kayo a morena, ‘Mapukanka ket maimulaka iti baybay,’ ket agtulnog kenka.

### Dagiti Di Maikari nga Adipen

7. “Adda kadi asinoman kadakayo nga addaan iti adipen[c] nga agar-arado wenno agtartaraken iti karnero, kunaennanto kenkuana inton simrek manipud iti talon, ‘Umayka a dagus ket agtugawka iti lamisaan’?
8. Saan kadi a kaykayatna nga ibaga kenkuana, ‘Isaganam ti pangrabii para kaniak, ken agkaweska a nasayaat,[d] ket agserbika kaniak bayat ti pannangan ken uminum, ket kalpasanna mangan ken uminumkanto’?
9. Agyamyaman kadi iti adipen gapu ta inaramidna ti naibilin?
10. Isu a dakayo met, inton inaramidyo amin a naibilin kadakayo, kunayo, ‘Dikami maikari nga adipen;[e] inaramidmi laeng ti pagrebbenganmi.’”

### Dalusan ni Jesus ti Sangapulo nga Agkukutel

11. Iti dalan nga agturong idiay Jerusalem lumasat iti nagbaetan ti Samaria ken Galilea.
12. Ket bayat a simrek iti maysa a purok, sinabat ti sangapulo nga agkukutel,[f] a nagtakder iti adayo
13. ket inngatoda ti timekda, a kunkunada, “Jesus, Maestro, kaasiannakami.”
14. Idi nakitana ida kinunana kadakuada, “Inkayo ipakita ti bagbagiyo kadagiti papadi.” Ket bayat ti panagdaliasatda nadalusanda.
15. Kalpasanna, maysa kadakuada, idi nakitana a naimbagan, nagsubli, nga indaydayawna ti Dios iti napigsa a timek;
16. ket nagruknoy iti rupana iti sakaanan ni Jesus, nga agyaman kenkuana. Ita, maysan a Samaritano.
17. Kalpasanna, insungbat ni Jesus, “Saan kadi a sangapulo ti nadalusan? Sadino ti ayan dagiti siam?
18. Awan kadi ti nasarakan nga agsubli ken mangidaydayaw iti Dios malaksid iti daytoy ganggannaet?”
19. Ket kinunana kenkuana, “Tumakderka ket inka; ti pammatim pinaimbagnaka.”[g]

### Ti Yaay ti Pagarian

20. Idi dinamag dagiti Fariseo no kaano nga umay ti Pagarian ti Dios, insungbatna kadakuada, “Saan nga umay ti Pagarian ti Dios kadagiti wagas a mabalin a mapaliiw,
21. saanda met nga ibaga, ‘Adtoy!’ wenno ‘Sadiay !’ ta adtoy, ti pagarian ti Dios adda iti tengngayo.”[h]

22. Ket kinunana kadagiti adalan, “Umay dagiti aldaw a tarigagayanyo a makita ti maysa kadagiti aldaw ti Anak ti Tao, ket saanyonto a makita.
23. Ket kunaendanto kenka, ‘Kitaem, sadiay!’ wenno ‘Kitaem, ditoy!’ Dika rummuar wenno sumurot kadakuada.
24. Ta no kasano nga agkir-in ti kimat ken mangsilnag iti langit manipud iti maysa a sikigan agingga iti sabali, kasta met ti Anak ti Tao iti aldawna.[i]
25. Ngem umuna a masapul nga agsagaba iti adu a banag ken laksiden daytoy a kaputotan.
26. Kas idi kaaldawan ni Noe, kastanto met idi kaaldawan ti Anak ti Tao.
27. Mangmangan ken umin-inumda ken agkasar ken maikkanda iti panagasawa, agingga iti aldaw a simrek ni Noe iti daong, ket dimteng ti layus ket dinadaelna ida amin.
28. Kasta met, kas idi kaaldawan ni Lot—mangan ken umin-inumda, gumatgatang ken aglaklakoda, agmula ken mangbangbangon,
29. ngem iti aldaw a rimmuar ni Lot manipud Sodoma, nagtudo ti apuy ken asupre manipud langit ket dinadaelda amin ida—
30. kastanto iti aldaw inton maipalgak ti Anak ti Tao.
31. Iti dayta nga aldaw, daydiay adda iti tuktok ti balay, agraman dagiti sanikuana iti balay, saan koma a bumaba tapno alaenna ida, ken kasta met ti adda iti talon saan koma nga agsubli.
32. Laglagipenyo ti asawa ni Lot.
33. Siasinoman a mangsapsapul a mangtaginayon iti biagna mapukawna, ngem siasinoman a mangpukaw iti biagna salimetmetanna.
34. Ibagak kadakayo, iti dayta a rabii addanto dua iti maymaysa a pagiddaan. Maala ti maysa ket mabaybay-an ti sabali.
35. Addanto dua a babbai nga aggigiddan. Maala ti maysa ket mabaybay-an ti sabali.”[j] 37 Ket kinunada kenkuana, “Sadino, Apo?” Kinunana kadakuada, “No sadino ti ayan ti bangkay[k], sadiay nga agtataripnong dagiti buitre[l].”

Dagiti footnote
Lucas 17:1 Griego *Dagiti pakaitibkolan*
Lucas 17:2 Griego *pannakaitibkol*
Lucas 17:7 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 9
Lucas 17:8 Griego *barikesmo ti bagim*
Lucas 17:10 Wenno *adipen*
Lucas 17:12 Ti *kukutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Lucas 17:19 Wenno *insalakannaka*
Lucas 17:21 Wenno *iti unegmo, wenno iti unegmo*
Lucas 17:24 Dadduma a manuskrito ti nangikkat *iti kaaldawanna*
Lucas 17:35 Innayon ti dadduma a manuskrito ti bersikulo 36: *Dua a lallaki ti addanto iti talon; alaen ti maysa ket mabaybay-an ti sabali*
Lucas 17:37 Griego *bagi*
Lucas 17:37 Wenno *agila*