Kapitulo 18
-----------

### Ti Pangngarig ti Agtultuloy a Balo

1. Ket imbagana kadakuada ti maysa a pangngarig iti epekto a rumbeng a kanayon nga agkararagda ket saanda a mapukaw ti pusoda.
2. Kinunana, “Iti maysa a siudad adda maysa nga ukom a saan a nagbuteng iti Dios ken saan a mangraem iti tao.
3. Adda maysa a balo a babai iti dayta a siudad a kanayon nga umasideg kenkuana ket kinunana, ‘Ikkannak iti hustisia maibusor iti kabusorko.’
4. Iti apagbiit, nagkedked, ngem kalpasanna kinunana iti bagina, ‘Nupay diak agbuteng iti Dios wenno raraem ti tao,
5. kaskasdi gapu ta agtultuloy a riribukennak daytoy a balo, itedkonto kenkuana ti kinahustisia, tapno saannak a kabilen babaen ti agtultuloy nga iyaayna.’”
6. Ket kinuna ti Apo, “Denggenyo ti kuna ti nakillo nga ukom.
7. Ket saan kadi nga ited ti Dios ti kinahustisia kadagiti pinilina, nga umaw-awag kenkuana iti aldaw ken rabii? Mabayag kadi nga agtaktak kadakuada?
8. Ibagak kadakayo, alisto nga itednanto ti kinahustisia kadakuada. Nupay kasta, inton umay ti Anak ti Tao, masarakannanto kadi ti pammati ditoy daga?”

### Ti Fariseo ken ti Agsingsingir iti Buis

9. Insalaysayna met daytoy a pangngarig kadagiti sumagmamano a nagtalek iti bagbagida a nalintegda, ken panangtratoda iti sabsabali a buyogen ti panangumsi:
10. “Dua a lallaki ti simmang-at iti templo tapno agkararag, ti maysa ket Fariseo ken ti sabali ket agsingsingir iti buis.
11. Ti Fariseo, a sitatakder a sibubukelna, inkararagna[a] kastoy: ‘Dios, agyamanak kenka ta saanak a kas iti dadduma a tattao, manangkikil, nakillo, mannakikamalala, wenno uray pay kas iti daytoy agsingsingir iti buis.
12. Mamindua nga agayunoak iti makalawas; Itedko ti apagkapullo iti amin a magun-odko.’
13. Ngem ti agsingsingir iti buis, nga agtaktakder iti adayo, dina pay ketdi intag-ay dagiti matana idiay langit, no di ket kinabilna ti barukongna, a kunkunana, ‘Dios, kaasiannak, maysa a managbasol!’
14. Ibagak kadakayo, bimmaba daytoy a tao iti balayna a nainkalintegan, imbes a ti sabali. Ta tunggal maysa a mangitan-ok iti bagina maipababanto, ngem daydiay agpakumbaba maitan-okto.”

### Bay-am nga Umay Kaniak Dagiti Ubbing

15. Ita, iyegda pay dagiti maladaga kenkuana tapno sagidenna ida. Ket idi nakita dagiti adalan, binabalawda ida.
16. Ngem inayaban ida ni Jesus, a kunkunana, “Bay-anyo nga umay kaniak dagiti ubbing, ket dikay lapdan ida, ta kukua dagiti kasta ti pagarian ti Dios.
17. Pudno, kunak kadakayo, ti siasinoman a saan nga umawat iti pagarian ti Dios a kas iti ubing, saanto a sumrek iti dayta.”

### Ti Nabaknang nga Agturay

18. Insaludsod ti maysa nga agturay, “Naimbag a Mannursuro, ania ti masapul nga aramidek tapno matawidko ti biag nga agnanayon?”
19. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Apay nga awagannak a naimbag? Awan ti naimbag malaksid iti Dios laeng.
20. Ammom dagiti bilin: ‘Dika makikamalala, Dika pumatay, Dika agtakaw, Dika agsaksi iti ulbod, Raemem ti amam ken inam.’”
21. Ket kinunana, “Amin dagitoy insalimetmetak manipud kinaagtutubok.”
22. Idi nangngeg ni Jesus daytoy, kinunana kenkuana, “Maysa pay laeng ti kurang kenka. Ilakom amin nga adda kenka ket iwarasmo kadagiti napanglaw, ket maaddaankanto iti gameng idiay langit; ket umayka, sumurot kaniak.”
23. Ngem idi nangngegna dagitoy, naladingit unay, ta nabaknang unay.
24. Idi nakita ni Jesus a naliday, kinunana, “Anian a narigat ti sumrek iti pagarian ti Dios dagiti addaan kinabaknang!
25. Ta nalaklaka a lumasat ti kamelio iti mata ti dagum ngem ti sumrek ti nabaknang iti Pagarian ti Dios.”
26. Kinuna dagiti nakangngeg, “Siasino ngarud ti maisalakan?”
27. Ngem kinunana, “Ti imposible iti tao ket posible iti Dios.”
28. Kinuna ni Pedro, “Kitaem, pinanawanmi dagiti pagtaenganmi ket simmurotkami kenka.”
29. Ket kinunana kadakuada, “Pudno, kunak kadakayo, awan ti asinoman a nangpanaw iti balay wenno asawa wenno kakabsat[b] wenno nagannak wenno annak, maigapu iti pagarian ti Dios,
30. a saan nga umawat iti adu mamin-adu pay iti daytoy a tiempo, ken iti panawen nga umay biag nga agnanayon.”

### Ipakpakauna ni Jesus ti Ipapatayna iti Maikatlo a daras

31. Ket innalana dagiti sangapulo ket dua, kinunana kadakuada, “Kitaenyo, sumang-atkami idiay Jerusalem, ket matungpalto ti amin a naisurat maipapan iti Anak ti Tao babaen kadagiti mammadto.
32. Ta maiyawatto kadagiti Hentil ket mauyawto ken maibabain ken matupra.
33. Ket kalpasan ti panangsapsaplitda kenkuana, patayendanto, ket iti maikatlo nga aldaw agungarto.”
34. Ngem awan ti naawatanda kadagitoy. Nailemmeng kadakuada daytoy a pagsasao, ket saanda a naawatan ti naibaga.

### Pinaimbag ni Jesus ti Bulsek a Manglimos

35. Bayat nga umas-asideg idiay Jerico, adda bulsek a situtugaw iti igid ti kalsada nga agpalpalimos.
36. Ket idi nangngegna ti bunggoy a lumabas, dinamagna no ania ti kaipapanan daytoy.
37. Imbagada kenkuana, “Ni Jesus a taga Nazaret lumablabas.”
38. Ket impukkawna, “Jesus, Anak ni David, kaasiannak!”
39. Ket dagiti adda iti sango binabalawda, nga imbagada kenkuana nga agulimek. Ngem ad-adda nga impukkawna, “Anak ni David, kaasiannak!”
40. Nagsardeng ni Jesus ket imbilinna a maiyeg kenkuana. Ket idi immasideg, dinamagna kenkuana,
41. “Ania ti kayatmo nga aramidek para kenka?” Kinunana, “Apo, bay-am nga agsubliak iti panagkitak.”
42. Ket kinuna ni Jesus kenkuana, “Agsublika iti panagkitam; ti pammatim pinaimbagnaka.”
43. Dagus a nagsubli ti panagkitana ket simmurot kenkuana, nga indaydayawna ti Dios. Ket amin dagiti tattao, idi nakitada, indaydayawda ti Dios.

Dagiti footnote
Lucas 18:11 Wenno *agtaktakder, nagkararag iti bagina*
Lucas 18:29 Wenno *asawa wenno kakabsat*