Kapitulo 19
-----------

### Ni Jesus ken ni Zaqueo

1. Simrek iti Jerico ket lumablabas.
2. Ket adtoy, adda lalaki nga agnagan Zaqueo. Isu ket maysa a kangrunaan a kolektor ti buis ken nabaknang.
3. Ket sapsapulenna a kitaen no siasino ni Jesus, ngem gapu iti bunggoy, saanna a kabaelan, agsipud ta bassit ti katayagna.
4. Gapuna nagtaray nga immun-una ket simmang-at iti kayo a sikomoro tapno kitaenna, ta dandanin lumabas iti dayta a dalan.
5. Ket idi dimteng ni Jesus iti lugar, timmangad ket kinunana kenkuana, “Zaqueo, agdardaraska a bumaba, ta masapul nga agtalinaedak iti balaymo ita nga aldaw.”
6. Gapuna, nagdardaras ket bimmaba ket siraragsak nga inawatna.
7. Ket idi nakitada dayta, nagreklamoda amin, “Simrek isuna tapno sangaili ti maysa a tao a managbasol.”
8. Nagtakder ni Zaqueo ket kinunana iti Apo, “Adtoy, Apo, ti kagudua ti sanikuak itedko kadagiti napanglaw. Ket no naallilawko ti asinoman iti aniaman, mamimpat nga isublik.”
9. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ita nga aldaw dimteng ti pannakaisalakan iti daytoy a balay, yantangay anak met ni Abraham.
10. Ta immay ti Anak ti Tao a mangsapul ken mangisalakan kadagiti napukaw.”

### Ti Pangngarig ti Sangapulo a Minas

11. Bayat a mangngegda dagitoy a banag, insalaysayna ti maysa a pangngarig, agsipud ta asideg isuna idiay Jerusalem, ken gapu ta impagarupda nga agparang a dagus ti Pagarian ti Dios.
12. Kinunana ngarud, “Napan ti maysa a natan-ok a tao iti adayo a pagilian tapno umawat iti pagarian ket kalpasanna agsubli.
13. Inayabanna ti sangapulo nga adipenna,[a] inikkanna ida iti sangapulo a mina,[b] ket kinunana kadakuada, ‘Makipasetkayo iti negosio agingga nga umayak.’
14. Ngem kagura dagiti umilina ket nangibaonda iti maysa a delegasion a simmurot kenkuana, a kunkunada, ‘Dakami dikay kayat nga agturay kadatayo daytoy a tao.’
15. Idi nagsubli, idi inawatna ti pagarian, imbilinna a maayaban kenkuana dagitoy nga adipen nga intedna iti kuarta, tapno maammuanna no ania ti nagun-odda babaen ti panagnegosio.
16. Immay ti immuna iti sanguananna, a kunkunana, ‘Apo, ti minam ket nakagun-od iti sangapulo a mina.’
17. Ket kinunana kenkuana, ‘Nasayaat ti inaramidmo, naimbag nga adipen![c] Gapu ta napudnoka iti bassit laeng, aramidem addaan autoridad iti sangapulo a siudad.’
18. Immay ti maikadua, a kunkunana, ‘Apo, lima a mina ti inaramid ti mina.’
19. Ket kinunana kenkuana, ‘Ket masapul nga agturayka iti lima a siudad.’
20. Kalpasanna immay ti sabali, a kunkunana , ‘Apo, adtoy ti mina, nga indulinko iti panyo;
21. ta nagbutengak kenka, agsipud ta narungsotka a tao. Alaem ti saanmo nga indeposito, ket apitem ti saanmo nga immula.’
22. Kinunana kenkuana, ‘Kondenarenka babaen kadagiti bukodmo a sasao, sika a nadangkes nga adipen! Ammom a maysaak a narungsot a tao, nga alaek ti diak indeposito ken apitek ti diak immula?
23. Apay ngarud a diyo inkabil ti kuartak iti banko, ket iti yaayko mabalin nga inurnongko dayta a buyogen ti interes?’
24. Ket kinunana kadagidiay agtaktakder, ‘Alaenyo ti mina manipud kenkuana, ket itedyo iti daydiay nangted iti interes addaan iti sangapulo a mina.’
25. Ket kinunada kenkuana, ‘Apo, addaan iti sangapulo a mina!’
26. ‘Ibagak kenka nga iti tunggal maysa nga addaan, ad-adunto ti maited, ngem manipud iti awanan, uray ti adda kenkuana maikkatto.
27. Ngem no maipapan kadagitoy a kabusorko, a dida kayat nga agturayak kadakuada, iyegyo ida ditoy ket partienyo ida iti sanguanak.”

### Ti Naballigi a Panagserrek

28. Idi naibagana dagitoy, intuloyna ti simmang-at idiay Jerusalem.
29. Idi immasideg iti Betfage ken Betania, iti bantay a maawagan Olivet, imbaonna ti dua kadagiti adalan,
30. a kunkunada, “Inka iti purok iti sanguanam, a sadiay inton sumrekka, makasarakka iti naigalut nga urbon nga asno awan pay ti nagtugaw. Uk-ibukbok ket iyeg ditoy.
31. No adda agsaludsod kadakayo, ‘Apay nga ukradmo?’ ibagam daytoy: ‘Kasapulan ni Jehova.’”
32. Isu a napan dagiti naibaon ket nasarakanda a kas iti imbagana kadakuada.
33. Ket bayat ti panangukradda iti urbon nga asno, kinuna kadakuada dagiti makinkukua iti dayta, “Apay a luktam ti urbon?”
34. Ket kinunada, “Kasapulan ti Apo.”
35. Ket inyegda ken Jesus, ket inwarasda dagiti kabalda iti urbon nga asno, inkabilda ni Jesus iti dayta.
36. Ket bayat ti panagluganna, inwarasda dagiti kabalda iti dalan.
37. Bayat nga umas-asideg—iti dalan a bumaba iti Bantay dagiti Olibo—rinugianda nga agrag-o ti intero nga adalanna ken nangidaydayaw iti Dios iti napigsa a timek gapu kadagiti amin a mannakabalin nga aramid a nakitada,
38. a kunkunada, “Nabendisionan ti Ari nga umay iti nagan ti Apo! Kappia idiay langit ken dayag idiay kangatoan!”
39. Kinuna kenkuana ti sumagmamano a Fariseo iti bunggoy, “Maestro, tubngarem dagiti adalam.”
40. Insungbatna, “Ibagak kadakayo, no agulimek dagitoy, agpukkaw koma dagiti mismo a bato.”

### Agsangsangit ni Jesus gapu iti Jerusalem

41. Ket idi immasideg ket nakitana ti siudad, nagsangit gapu iti dayta,
42. a kunkunana: “Sika koma, uray sika, naammuam koma iti daytoy nga aldaw dagiti bambanag a mangted iti talna! Ngem ita, nailemmengdan kadagiti matam.
43. Ta dumtengto dagiti al-aldaw, inton dagiti kabusormo mangikabilda iti barikada iti aglawlawmo ket likmutendakan ken likudannaka iti tunggal sikigan
44. ket rebbekennaka agingga iti daga, sika ken dagiti annakmo iti unegmo. Ket saandanto nga ibati kenka ti maysa a bato iti rabaw ti sabali, agsipud ta saanmo nga ammo ti tiempo ti isasarungkarmo.”

### Dalusan ni Jesus ti Templo

45. Ket simrek iti templo ket rinugianna a pinapanaw dagiti aglaklako,
46. a kinunana kadakuada, “Naisurat, ‘Ti balayko agbalinto a balay ti kararag,’ ngem pinagbalinyo a kueba dagiti mannanakaw.”

47. Inaldaw a mangisursuro iti templo. Dagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba ken dagiti kangrunaan a lallaki ti ili ket agsapsapulda a mangdadael kenkuana,
48. ngem awan ti nasarakanda a maaramidanda, ta agbibitin dagiti amin a tattao kadagiti sasaona.

Dagiti footnote
Lucas 19:13 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 15
Lucas 19:13 Ti *mina* ket agarup tallo a bulan a tangdan ti maysa a trabahador
Lucas 19:17 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 22