Kapitulo 20
-----------

### Nakarit ti Autoridad ni Jesus

1. Maysa nga aldaw, bayat nga isursuro ni Jesus[a] dagiti tattao idiay templo ken ikaskasaba ti ebanghelio, simmang-at dagiti panguloen a papadi ken dagiti eskriba a kadua dagiti panglakayen
2. ket kinunada kenkuana, “Ibagam kadakami no ania nga autoridad nga ar-aramidem dagitoy, wenno siasino ti nangted kenka iti daytoy nga autoridad.”
3. Insungbatna ida, “Saludsodek met kadakayo. Ita, ibagam kaniak,
4. Naggapu kadi idiay langit wenno naggapu iti tao ti bautismo ni Juan?”
5. Ket nagsasaritaanda dayta iti maysa ken maysa, a kunkunada, “No kunaentayo, ‘Manipud langit,’ kunaennanto, ‘Apay a dikay namati kenkuana?’
6. Ngem no kunaentayo, ‘Manipud iti tao,’ amin nga umili ket bato kadakami agingga ken patay, ta kombinsidoda a ni Juan ket maysa a mammadto.”
7. Isu a simmungbatda a dida ammo no sadino ti naggapuanna.
8. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Diakto met ibaga kadakayo no ania nga autoridad nga ar-aramidek dagitoy.”

### Ti Pangngarig dagiti Nadangkes nga Agnaed

9. Ket rinugianna nga isalaysay kadagiti tattao daytoy a pangngarig: “Nagmula ti maysa a lalaki iti kaubasan ket impalubosna dayta kadagiti agnaed ket napan iti sabali a pagilian iti napaut a tiempo.
10. Idi dimteng ti tiempo, nangibaon iti adipen[b] kadagiti agpapaabang, tapno itedda kenkuana ti sumagmamano kadagiti bunga ti kaubasan. Ngem kinabkabil dagiti agnaed ket pinapanaw nga awan ti imana.
11. Ket nangibaon iti sabali pay nga adipen. Ngem kinabkabil ken panangtratoda met a nakababain, ket pinapanawda nga awan ti imana.
12. Ket nangibaon pay iti maikatlo. Daytoy met ti nangsugat ken pinaruarda.
13. Kalpasanna, kinuna ti makinkukua iti kaubasan, ‘Ania ti aramidek? Ibaonkonto ti dungdungnguek nga anak; nalabit a raraemenda.’
14. Ngem idi nakita dagiti agpapaabang, kinunada iti bagbagida, ‘Daytoy ti agtawid. Papatayentayo isuna, tapno kukuami ti tawid.’
15. Ket pinaruarda iti kaubasan ket pinapatayda. Ania ngarud ti aramiden ti akinkukua iti kaubasan kadakuada?
16. Umayto dadaelenna dagidiay nga agnaed ket itedna ti kaubasan kadagiti sabsabali.” Idi nangngegda daytoy, kinunada, “Sigurado a saan!”
17. Ngem direkta a kinitana ida ket kinunana, “Ania ngarud daytoy a naisurat:

“‘Ti bato nga inlaksid dagiti agibangbangon
nagbalinen a bato a pasuli’?[c]

18. Tunggal maysa a matnag iti dayta a bato maburakto, ket inton matnag dayta iti asinoman, rumekennanto.”

### Panagbayad iti Buis ken Cesar

19. Inkagumaan dagiti eskriba ken dagiti panguluen a papadi nga ikabil ti imada kenkuana iti dayta met laeng nga oras, ta nabigbigda nga insalaysayna daytoy a pangngarig maibusor kadakuada, ngem nagbutengda kadagiti tattao.
20. Gapuna, siniputda ket nangibaonda kadagiti espia, a nagpammarangda a napasnek, tapno matiliwda iti maysa a banag nga imbagana, tapno maiyawatda iti autoridad ken pannakabalin ti gobernador.
21. Isu nga insaludsodda kenkuana, “Maestro, ammomi a siuumiso ti panagsao ken panangisuro, ken saan a mangidumduma,[d] no di ket pudno nga isuro ti dalan ti Dios.
22. Nainkalintegan kadi nga agbayadtayo iti buis ken Cesar, wenno saan?”
23. Ngem nadlawna ti kinasikapda, ket kinunana kadakuada,
24. “Ipakitam kaniak ti maysa a denario.[e] Siasino ti kaaspingna ken insuratna?” Kinunada, “Kukua ni Cesar.”
25. Kinunana kadakuada, “Itedyo ngarud ken Cesar dagiti banag a kukua ni Cesar, ken iti Dios dagiti bambanag a kukua ti Dios.”
26. Ket saanda a nabalinan iti imatang dagiti tattao a tiniliw isuna iti imbagana, ngem gapu ta masmasdaawda iti sungbatna nagulimekda.

### Agsaludsod Dagiti Saduceo Maipapan iti Panagungar

27. Immay kenkuana ti sumagmamano a Saduceo, dagidiay mangilibak nga adda panagungar,
28. ket nagsaludsodda kenkuana, a kunkunada, “Maestro, insurat ni Moises para kadakami a no matay ti kabsat ti maysa a lalaki, nga addaan iti asawa ngem awan anak, ti lalaki [f] masapul nga alaenna ti balo ket mangpataud iti annak para iti kabsatna.
29. Ita, adda pito nga agkakabsat. Ti immuna nangasawa iti asawa, ket natay nga awan ti annakna.
30. Ket ti maikadua
31. ken ti maikatlo innalada isuna, ket kasta met amin a pito awan ti annakda ket natayda.
32. Kalpasanna natay met ti babai.
33. Iti panagungar, ngarud, siasino ti asawa ti babai? Ta dagiti pito inasawada isuna.”

34. Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Ti annak a lallaki iti daytoy a panawen ket mangasawa ket maitedda iti panagasawa,
35. ngem dagidiay maibilang a maikari a mangragpat iti dayta nga edad ken iti panagungar manipud kadagiti natay ket saanda a makiasawa wenno maited iti panagasawa,
36. gapu kadakuada saanen a matay, gapu ta agpapadada kadagiti anghel ken annak ti Dios, nga annak[g] ti panagungar.
37. Ngem a nagungar dagiti natay, impakita ni Moises, iti dalan maipapan iti karuotan, a sadiay inawaganna ti Apo a Dios ni Abraham ken Dios ni Isaac ken Dios ni Jacob.
38. Ita, saan a Dios dagiti natay, no di ket dagiti sibibiag, ta sibibiag amin kenkuana.”
39. Kalpasanna, simmungbat ti dadduma kadagiti eskriba, “Maestro, nasayaat ti panagsaom.”
40. Ta saandan a naitured ti agsaludsod kenkuana.

Siasino ti Anak ti Kristo?
41. Ngem kinunana kadakuada, “Kasano a maibagada nga anak ni David ti Kristo?
42. Ta kuna ni David a mismo iti Libro ti Salmo

“‘Kinuna ti Apo iti Apok, “Agtugawka iti makannawanko,
43. agingga nga aramidek dagiti kabusormo a pagbatayan ti sakam.”’

44. Kastoy ti panangawag ni David kenkuana iti Apo, ngarud kasano nga isu ti anakna?”

### Agannadkayo kadagiti Eskriba

45. Ket iti panagdengngeg ti amin nga umili kinunana kadagiti adalanna:
46. “Agannadkayo kadagiti eskriba, a kayatda ti magna a nakabado iti atiddog a pagan-anay, ken pagay-ayatda ti kablaaw kadagiti paglakuan ken kadagiti kasayaatan a tugaw kadagiti sinagoga ken kadagiti lugar a pakaidayawan padaya,
47. a mangalun-on kadagiti balbalay dagiti balo a babbai ken agpammarang nga agkararagda iti atiddog. Umawatdanto ti dakdakkel a pannakakondenar.”

Dagiti footnote
Lucas 20:1 Griego *isu*
Lucas 20:10 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 11
Lucas 20:17 Griego *ti ulo ti suli*
Lucas 20:21 Griego *ket dikay umawat iti rupa*
Lucas 20:24 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Lucas 20:28 Griego *ti kabsatna*
Lucas 20:36 Griego *huioi*; kitaenyo ti Pakauna