Kapitulo 21
-----------

### Ti Daton ti Balo

1. Timmangad ni Jesus[a] ket nakitana dagiti nabaknang a mangikabil kadagiti sagutda iti kahon ti daton,
2. ket nakitana ti maysa a napanglaw a balo a babai a nangikabil iti dua a babassit a gambang a sinsilio.[b]
3. Ket kinunana, “Pudno, ibagak kadakayo, daytoy napanglaw balo ti nangikabil iti ad-adu ngem kadakuada amin.
4. Ta nagkontribusionda amin manipud iti kinaruayda, ngem ti kinapanglawna inkabilna ti isuamin a pagbiagna.”

### Impadto ni Jesus ti Pannakadadael ti Templo

5. Ket bayat nga agsasao ti dadduma maipapan iti templo, no kasano a naarkosan dayta kadagiti natan-ok a bato ken daton, kinunana,
6. “No maipapan kadagitoy a banag a makitayo, dumtengto dagiti aldaw a saanton a mabati ditoy ti maysa a bato iti sabali a mabati saan a maitapuak.”
7. Insaludsodda kenkuana, “Maestro, kaanonto dagitoy a banag, ken anianto ti pagilasinan inton dandanin mapasamak dagitoy?”
8. Ket kinunana, “Kitaenyo a saankayo a mayaw-awan. Ta adunto ti umay iti naganko, a kunkunada, ‘Siak isuna!’ ken, ‘Asidegen ti tiempo!’ Dikay sumurot kadakuada.
9. Ket no mangngegyo ti gubat ken riribuk, dikay agbuteng, ta masapul nga umuna a mapasamak dagitoy a banag, ngem saanto a mamimpinsan ti panungpalan.”

### Ipakpakauna ni Jesus dagiti Gubat ken Pannakaidadanes

10. Kalpasanna, kinunana kadakuada, “Ti nasion tumakderto a bumusor iti nasion, ken ti pagarian maibusor iti pagarian.
11. Addanto dagiti dadakkel a ginggined, ken iti nadumaduma a lugar dagiti bisin ken angol. Ket addanto dagiti buteng ken dadakkel a pagilasinan manipud langit.
12. Ngem sakbay amin dagitoy, idanondakayto dagiti imada ken idadanesdakayto, nga iteddakayo kadagiti sinagoga ken pagbaludan, ket maidatagkayto iti sanguanan dagiti ari ken gobernador maigapu iti naganko.
13. Daytoyto ti gundawayyo a mangsaksi.
14. Ikeddengyo ngarud iti panunotyo a saanyo nga utoben a nasaksakbay no kasano ti sumungbat,
15. ta ikkankayo iti ngiwat ken sirib, nga awanto kadagiti kabusoryo ti makabael a mangsaranget wenno mangsuppiat.
16. Iyawatkayto uray dagiti nagannak ken kakabsat[c] ken kakabagian ken gagayyem, ket papatayendanto ti dadduma kadakayo.
17. Kagurakanto ti amin gapu iti naganko.
18. Ngem awan uray maysa a buok ti uloyo a mapukaw.
19. Babaen ti panagibturyo magun-odyo ti biagyo.

### Impadto ni Jesus ti Pannakadadael ti Jerusalem

20. “Ngem inton makitayo ti Jerusalem a nalikmut kadagiti buyot, ammoyo ngarud nga asidegen ti pannakalangalangna.
21. Kalpasanna, agtalaw koma dagiti adda idiay Judea nga agturong kadagiti bantay, ket pumanaw koma dagidiay adda iti uneg ti siudad, ket saan koma a sumrek iti dayta dagidiay adda iti ruar,
22. ta dagitoy ket aldaw ti panagibales, tapno matungpal ti amin a naisurat .
23. Ay pay dagiti babbai a masikog ken kadagiti agpaspasuso kadagidi nga aldaw! Ta addanto dakkel a rigat ditoy daga ken pungtot maibusor kadagitoy a tattao.
24. Matnagdanto iti tadem ti kampilan ket maiturongdanto a kautibo iti tengnga dagiti amin a nasion, ket ti Jerusalem iyap-atento dagiti Hentil, agingga a matungpal ti panawen dagiti Gentil.

### Ti Yaay ti Anak ti Tao

25. “Ket addanto dagiti pagilasinan iti init ken bulan ken bituen, ken iti daga riribuk dagiti nasion a mariribukan gapu iti panagngaretnget ti baybay ken dalluyon,
26. a tattao a maliday gapu iti buteng ken buyogen ti panangipadles iti umay iti lubong. Ta agkintayegto dagiti pannakabalin ti langlangit.
27. Ket kalpasanna makitadanto ti Anak ti Tao nga umay iti ulep nga addaan pannakabalin ken dakkel a dayag.
28. Ita inton mangrugin a mapasamak dagitoy, ilintegyo ket itag-ayyo dagiti uloyo, agsipud ta umas-asidegen ti pannakasubbotyo.”

### Ti Leksion ti Kaykayo a Higos

29. Ket imbagana kadakuada ti maysa a pangngarig: “Kitaenyo ti kayo a higos, ken amin a kayo.
30. Apaman a rummuarda a bulong, makitayo a mismo ket ammoyo nga asidegen ti kalgaw.
31. Kasta met, no makitayo a mapaspasamak dagitoy, ammoyo nga asidegen ti Pagarian ti Dios.
32. Pudno, kunak kadakayo, saanto nga aglabas daytoy a kaputotan agingga a mapasamak ti amin.
33. Aglabasto ti langit ken daga, ngem saan nga aglabas dagiti sasaok.

### Buyaenyo ti Bagiyo

34. “Ngem agannadkayo ta di la ket ta madagsenan ti pusoyo gapu iti panagraniag ken panagbartek ken pakaseknan iti daytoy a biag, ket kellaat a dumteng kadakayo dayta nga aldaw a kas iti silo.
35. Ta dumtengto daytoy kadagiti amin nga agnanaed iti rabaw ti intero a daga.
36. Ngem agtalinaedkayo a siririing iti amin a tiempo, nga ikararagyo tapno maaddaankayo iti pigsa a mangliklik kadagitoy amin a banag a mapasamak, ken agtakderkayo iti sanguanan ti Anak ti Tao.”

37. Inaldaw a mangisursuro iti templo, ngem iti rabii, rummuar ket agdagus iti bantay a maawagan Olivet.
38. Ket iti nasapa a bigat immay kenkuana dagiti amin a tattao idiay templo tapno dumngegda kenkuana.

Dagiti footnote
Lucas 21:1 Griego *Isu*
Lucas 21:2 Griego *dua a lepta*; ti *lepton* ket maysa a bronse wenno gambang a sinsilio dagiti Judio nga aggatad iti agarup 1/128 ti maysa a *denario* (a maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador)
Lucas 21:16 Wenno *nagannak ken kakabsat a lallaki ken babbai*