Kapitulo 22
-----------

### Ti Panggep a Mangpapatay ken Jesus

1. Ita asidegen ti Piesta ti Tinapay nga Awan Lebadurana, a maawagan iti Paskua.
2. Ket sapsapulen dagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba no kasano a mapapatayda, ta mabutengda kadagiti tattao.

### Ni Judas a Liputan ni Jesus

3. Kalpasanna, simrek ni Satanas ken ni Judas a maawagan Iscariote, a karaman kadagiti sangapulo ket dua.
4. Pimmanaw ket nakisarita kadagiti panguluen a papadi ken ofisiales no kasano a liputanna kadakuada.
5. Ket naragsakanda, ket immanamongda a mangted kenkuana iti kuarta.
6. Isu nga immanamong ket nagsapul iti gundaway a mangliput kenkuana kadakuada iti kaawan ti bunggoy.

### Ti Paskua a kadua dagiti Adalan

7. Kalpasanna, dimteng ti aldaw ti Tinapay nga Awan Lebadurana, a masapul a maidaton ti kordero ti Paskua.
8. Gapuna imbaon ni Jesus[a] da Pedro ken Juan, a kunkunana, “Inkayo isagana ti Paskua para kadakami, tapno kanenmi.”
9. Kinunada kenkuana, “Sadino ti pangisaganaam iti daytoy?”
10. Kinunana kadakuada, “Adtoy, inton makastrekkayon iti siudad, sumabat kadakayo ti maysa a lalaki nga agaw-awit iti garapon ti danum. Surotenyo isuna iti balay a sumrek
11. ket ibagayo iti apo ti balay, ‘Kunana kenka ti Mannursuro, Sadino ti ayan ti siled dagiti sangaili, a mabalinko a panganan iti Paskua a kaduak dagiti adalak?’
12. Ket ipakitana kenka ti dakkel a makinngato kuarto a naarkosan; isaganayo dayta sadiay.”
13. Ket napanda ket nasarakanda a kas iti imbagana kadakuada, ket insaganada ti Paskua.

### Institusion ti Pangrabii ti Apo

14. Idi dimteng ti oras, nagtugaw isuna iti lamisaan, ken dagiti apostol a kaduana.
15. Kinunana kadakuada, “Sipapasnek a tinarigagayak ti makipangan kadakayo iti daytoy a Paskua sakbay nga agsagabaak.
16. Ta ibagak kadakayo a diakto kanen[b] agingga a matungpal iti pagarian ti Dios.”
17. Ket nangala iti kopa, ket idi nagyaman, kinunana, “Alaenyo daytoy, ket bingayenyo iti nagbaetanyo.
18. Ta ibagak kadakayo a manipud ita diakton uminum iti bunga ti ubas agingga nga umay ti Pagarian ti Dios.”
19. Ket nangala iti tinapay, ket idi nagyaman, binispisina ket intedna kadakuada, a kunkunana, “Daytoy ti bagik, a naited maipaay kadakayo. Aramidenyo daytoy kas panglaglagip kaniak.”
20. Ket kasta met ti kopa kalpasan ti pannanganda, a kunkunana, “Daytoy a kopa a maibukbok maipaay kadakayo isu ti baro a tulag iti darak.[c]
21. Ngem adtoy, ti ima ti mangliput kaniak adda kaniak iti lamisaan.
22. Ta mapan ti Anak ti Tao kas naikeddeng, ngem asi pay daydiay tao a babaen kenkuana naliputan!”
23. Ket rinugianda ti nagsaludsod iti maysa ken maysa, no siasino kadakuada ti mabalin a mangaramid iti daytoy.

Siasino ti Kadakkelan?
24. Timmaud met ti susik iti nagtetengngaanda, no siasino kadakuada ti maibilang a kadakkelan.
25. Ket kinunana kadakuada, “Agturay dagiti ari dagiti Hentil kadakuada, ket dagidiay agturay kadakuada naawaganda a manangparabur.
26. Ngem saan a kasta kadakayo. Imbes ketdi, agbalin koma ti kadakkelan kadakayo a kas iti kaubingan, ken ti mangidadaulo a kas maysa nga agserserbi.
27. Ta siasino ti dakdakkel, ti agtaktakder iti lamisaan wenno ti agserserbi? Saan kadi a daydiay agtaktakder iti lamisaan? Ngem addaak kadakayo a kas daydiay agserserbi.

28. “Dakayo dagidiay nagtalinaed kaniak kadagiti suotko,
29. ket itudingko kadakayo, kas intuding kaniak ni Amak, iti maysa a pagarian,
30. tapno mangan ken uminumkayo iti lamisaanko iti pagariak ken agtugawkayo kadagiti trono a mangukom iti sangapulo ket dua a tribu ti Israel.

### Ipakpakauna ni Jesus ti Panaglibak ni Pedro

31. “Simon, Simon, adtoy, kiniddaw ni Satanas nga alaennaka,[d] tapno masalanaka a kas iti trigo,
32. ngem inkararagko para kenka tapno saan nga agkupas ti pammatim. Ket inton agsublika manen, pabilgem dagiti kakabsatmo.”
33. Kinuna ni Pedro[e] kenkuana, “Apo, sisasaganaak a kumuyog kenka agpadpada iti pagbaludan ken iti ipapatay.”
34. Kinuna ni Jesus[f], “Ibagak kenka, Pedro, saan nga agkullayaw ti manok ita nga aldaw, agingga a mamitlo nga ilibakmo nga am-ammonak.”

### Masapul a Matungpal ti Nasantoan a Kasuratan ken Jesus

35. Ket kinunana kadakuada, “Idi pinaruardakayo nga awan ti supot ti kuarta wenno sako wenno sandalias, nagkurangkayo kadi?” Kinunada, “Awan.”
36. Kinunana kadakuada, “Ngem ita, alaen koma daydiay addaan iti supot ti kuarta, ken kasta met ti sako. Ket ti awan kampilanna ilakona ti kabalna ket gumatang iti maysa.
37. Ta ibagak kadakayo a masapul a matungpal kaniak daytoy a Kasuratan: ‘Ket naibilang a kadua dagiti managsalungasing.’ Ta ti naisurat maipapan kaniak adda kaitungpalanna.”
38. Ket kinunada, “Kitaem, Apo, adtoy ti dua a kampilan.” Ket kinunana kadakuada, “Umdasen.”

### Agkararag ni Jesus iti Bantay dagiti Olibo

39. Ket rimmuar ket napan, kas iti nakaugalianna, idiay Bantay dagiti Olibo, ket sinurot dagiti adalan.
40. Ket idi dimteng iti lugar, kinunana kadakuada, “Agkararagkayo tapno saankayo a sumrek iti sulisog.”
41. Ket immadayo kadakuada iti agarup maysa a bato, ket nagparintumeng ken nagkararag,
42. a kunkunana: “Ama, no kayatmo, ikkatem kaniak daytoy a kopa. Nupay kasta, saan koma a maaramid ti pagayatak, no di ket ti pagayatam.”
43. Nagparang kenkuana ti maysa nga anghel manipud langit, a mangpabileg kenkuana.
44. Ket gapu ta agsagsagaba, ad-adda a napasnek ti panagkararagna; ket ti ling-etna nagbalin a kasla dadakkel a tedted ti dara nga agtinnag iti daga.[g]
45. Ket idi bimmangon manipud kararag, immay kadagiti adalan ket nasarakan ida a matmaturog gapu iti ladingit,
46. ket kinunana kadakuada, “Apay a matmaturogkayo ? Bumangonkayo ket agkararagkayo tapno saankayo a sumrek iti sulisog.”

### Panangliput ken Pannakatiliw ken Jesus

47. Bayat nga agsasao pay laeng, immay ti bunggoy, ket ti lalaki a naawagan Judas, maysa kadagiti sangapulo ket dua, ti mangidadaulo kadakuada. Immasideg ken Jesus tapno agek,
48. ngem kinuna ni Jesus kenkuana, “Judas, liputam kadi ti Anak ti Tao babaen ti agek?”
49. Ket idi nakita dagiti adda iti aglawlawna ti sumaruno, kinunada, “Apo, kabilentayo kadi ti kampilan?”
50. Ket ti maysa kadakuada kinabilna ti adipen[h] ti nangato a padi ket pinutedna ti makannawan a lapayagna.
51. Ngem kinuna ni Jesus, “Awanen daytoy!” Ket sinagidna ti lapayagna ket pinaimbagna.
52. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti panguluen a papadi ken opisial ti templo ken dagiti panglakayen, a rimmuar a maibusor kenkuana, “Rummuarkayo kadi a kas maibusor iti mannanakaw, nga addaan kadagiti kampilan ken sarukod?
53. Idi inaldaw a kaduak iti templo, saandak nga inkabil dagiti ima. Ngem daytoy ti orasmo, ken ti bileg ti sipnget.”

### Ilibak ni Pedro ni Jesus

54. Kalpasanna, tiniliwda ket inturongda iti balay ti nangato a padi, ket sumursurot ni Pedro iti adayo.
55. Ket idi a nangsindida iti apuy iti tengnga ti paraangan ket nagtugawda a sangsangkamaysa, nagtugaw ni Pedro iti tengngada.
56. Kalpasanna, nakita ti maysa nga adipen a babai a nakatugaw iti lawag ken kumitkita a naimbag kenkuana, kinunana, “Kadua met daytoy a lalaki.”
57. Ngem inlibakna dayta, a kunkunana, “Babai, diak am-ammo.”
58. Kalpasan bassit, adda sabali a nakakita kenkuana ket kinunana, “Maysakayo met kadakuada.” Ngem kinuna ni Pedro, “Lalaki, saanak.”
59. Ket kalpasan ti agarup maysa nga oras, inpilit pay ti sabali, a kunkunana, “Sigurado a kaduana met daytoy a tao, ta maysa met a Galilea.”
60. Ngem kinuna ni Pedro, “Lalaki, diak ammo ti pagsasaritaanyo.” Ket dagus, bayat nga agsasao pay laeng, nagngaretnget ti manok.
61. Ket timmaliaw ti Apo ket kinitana ni Pedro. Ket nalagip ni Pedro ti kinuna ni Yahweh, no kasano ti panangibagana kenkuana, “Sakbay nga agngaretnget ti manok ita nga aldaw, ilibaknak iti mamitlo.”
62. Ket rimmuar ket nagsangit iti napait.

### Nauyaw ni Jesus

63. Ita, uyawen dagiti lallaki a nakabalud ken Jesus bayat ti panangkabkabilda kenkuana.
64. Nabedbedda met dagiti matana ket insaludsodda kenkuana, “Agpadtoka! Siasino ti nangkabil kenka?”
65. Nagsaoda iti adu a sabsabali pay a banag maibusor kenkuana, a tabbaawenda.

### Ni Jesus Sakbay ti Konsilio

66. Idi dumteng ti aldaw, naguummong ti gimong dagiti panglakayen ti umili, agpadpada dagiti panguluen a papadi ken eskriba. Ket inturongda isuna iti konsehoda, ket kinunada,
67. “No sika ti Kristo, ibagam kadakami.” Ngem kinunana kadakuada, “No ibagak kadakayo, saankayo a mamati,
68. ket no damagenko kadakayo, saankayo a sumungbat.
69. Ngem manipud ita agtugawto ti Anak ti Tao iti makannawan ti pannakabalin ti Dios.”
70. Gapuna, kinunada amin, “Sika kadi ngarud ti Anak ti Dios?” Ket kinunana kadakuada, “Kunayo a siak.”
71. Kalpasanna, kinunada, “Ania pay a pammaneknek ti kasapulantayo? Nangngegmi a mismo manipud kadagiti bukodna a bibigna.”

Dagiti footnote
Lucas 22:8 Griego *isu*
Lucas 22:16 Dadduma a manuskrito *saanen a pulos a kanen*
Lucas 22:20 Dadduma a manuskrito ti mangikkat, iti intero wenno paset, dagiti bersikulo 19b-20 (a naited... iti darak)
Lucas 22:31 Ti Griego a sao para kenka (mamindua iti daytoy a bersikulo) ket plural; iti bersikulo 32, amin nga uppat nga instansia ket singular
Lucas 22:33 Griego *Isu*
Lucas 22:34 Griego *Isu*
Lucas 22:44 Dadduma a manuskrito ti nangikkat iti bersikulo 43 ken 44
Lucas 22:50 Wenno *adipen*