Kapitulo 24
-----------

### Ti Panagungar

1. Ngem iti umuna nga aldaw ti lawas, iti nasapa a parbangon, napanda iti tanem, nga innalada dagiti rekado nga insaganada.
2. Ket nasarakanda ti bato a nailukod manipud iti tanem,
3. ngem idi simrekda dida nasarakan ti bangkay ni Apo Jesus.
4. Bayat a mariribukanda maipapan iti daytoy, adtoy, dua a lallaki ti nagtakder iti sibayda a nakakawes iti nasileng a kawes.
5. Ket bayat a mabutbutengda ken inruknoyda ti rupada iti daga, kinuna dagiti lallaki kadakuada, “Apay a sapsapulenyo ti sibibiag iti tengnga dagiti natay?
6. Awan ditoy, no di ket nagungar. Laglagipenyo no kasano nga imbagana kadakayo, bayat nga adda pay laeng idiay Galilea,
7. a masapul nga ited ti Anak ti Tao kadagiti ima dagiti managbasol a tattao ket mailansa iti krus ket agungar iti maikatlo nga aldaw.”
8. Ket nalagipda dagiti sasaona,
9. ket idi nagsublida manipud iti tanem imbagada amin dagitoy a banag kadagiti sangapulo ket maysa ken kadagiti amin a dadduma.
10. Ita, da Maria Magdalena ken Juana ken Maria nga ina ni Santiago ken dagiti dadduma pay a babbai a kaduada ti nangibaga kadagitoy a banag kadagiti apostol,
11. ngem dagitoy a sasao ket kasla awan serserbina a sarsarita kadakuada, ket saanda a namati.
12. Ngem timmakder ni Pedro ket nagtaray a napan iti tanem; nagruknoy ken kumitkita iti uneg, nakitana dagiti lienso a lupot a bukbukodda; ket nagawid a masmasdaaw iti napasamak.

### Iti Dalan nga Agturong iti Emaus

13. Iti dayta met la nga aldaw, dua kadakuada ti mapan iti purok nga agnagan iti Emaus, agarup pito a milia manipud Jerusalem,
14. ket agsasaritada iti tunggal maysa maipapan kadagitoy amin a napasamak.
15. Bayat ti panagsasarita ken panagsasaritada a sangsangkamaysa, immasideg a mismo ni Jesus ket nakikuyog kadakuada.
16. Ngem saan a mabigbig dagiti matada.
17. Ket kinunana kadakuada, “Ania daytoy a panagsasarita nga ipapaayyo iti tunggal maysa bayat ti pannagnayo?” Ket nagtakderda a kasla naliday.
18. Kalpasanna, simmungbat kenkuana ti maysa kadakuada nga agnagan Cleopas: “Sika laeng kadi ti bisita idiay Jerusalem a di makaammo kadagiti mapaspasamak sadiay kadagitoy nga aldaw?”
19. Ket kinunana kadakuada, “Ania dagiti bambanag?” Ket kinunada kenkuana, “Maipapan ken ni Jesus a taga Nazaret, maysa a propeta a mannakabalin iti aramid ken sao iti sanguanan ti Dios ken iti amin nga umili,
20. ken no kasano nga inyawat dagiti panguluen a papadi ken agtuturaytayo tapno masentensiaan iti ipapatay, ken inlansada iti krus .
21. Ngem ninamnamami idi nga isu ti mangsubbot iti Israel. Wen, ket malaksid amin kadagitoy, maikatlo itan nga aldaw manipud idi napasamak dagitoy a banag.
22. Maysa pay, pinagsiddaawdakami ti dadduma a babbai iti kompaniami. Addada iti tanem iti nasapa a bigat,
23. ket idi saanda a nasarakan ti bangkayna, nagsublida a kunkunada a nakakitada pay ketdi iti sirmata dagiti anghel, a nangibaga nga isu ket sibibiag.
24. Napan ti sumagmamano kadagiti kaduami iti tanem ket nasarakanda a kas iti imbaga dagiti babbai, ngem saanda a nakita.”
25. Ket kinunana kadakuada, “Dakayo a maag, ken nabannayat ti panagpuspusona a mamati iti amin nga imbaga dagiti profeta!
26. Saan kadi a kasapulan a sagabaen ti Kristo dagitoy a banag ket sumrek iti dayagna?”
27. Ket nangrugi ken Moises ken kadagiti amin a Propeta, inlawlawagna kadakuada iti amin a Kasuratan dagiti banag maipapan kenkuana.

28. Gapuna, immasidegda iti purok a papananda. Nagtignay a kasla ad-adayo ti papananna,
29. ngem indagadagda a sipipinget, a kunkunada, “Agtalinaedka kadakami, ta asidegen ti rabii ket adayo itan ti aldaw.” Isu a simrek tapno makipagnaed kadakuada.
30. Idi adda iti panganan a kaduada, innalana ti tinapay ket binendisionanna ken biniskelna sa intedna kadakuada.
31. Ket naluktan dagiti matada, ket nabigbigda isuna. Ket nagpukaw iti imatangda.
32. Kinunada iti maysa ken maysa, “Saan kadi a nagpuor dagiti pusomi bayat ti pannakisarsaritana kadakami iti dalan, bayat nga inlukatna kadakami ti Kasuratan?”
33. Ket bimmangonda iti dayta met la nga oras ket nagsublida idiay Jerusalem. Ket nasarakanda dagiti sangapulo ket maysa ken dagiti kaduada a naguummong,
34. a kunkunada, “Pudno a nagungar ti Apo, ket nagparang ken Simon!”
35. Kalpasanna, imbagada ti napasamak iti dalan, ken no kasano a naam-ammoda iti pannakaburak ti tinapay.

### Agparang ni Jesus Kadagiti Adalanna

36. Bayat ti panagsasaritada maipapan kadagitoy, nagtakder a mismo ni Jesus iti tengngada ket kinunana kadakuada, “Kappiakayo!”
37. Ngem nakigtot ken nagbutengda ket impagarupda a nakakitada iti espiritu.
38. Ket kinunana kadakuada, “Apay a mariribukankayo, ken apay a tumaud dagiti panagduadua iti pusoyo?
39. Kitaem dagiti imak ken sakak, a siak a mismo. Sagidendak, ket kitaem. Ta awan ti lasag ken tulang ti espiritu a kas iti makitayo nga adda kaniak.”
40. Ket idi naibagana daytoy, impakitana kadakuada dagiti imana ken sakana.
41. Ket bayat a dida pay la mamati gapu iti rag-o ken masmasdaawda, kinunana kadakuada, “Adda kadi kanenyo ditoy?”
42. Intedda kenkuana ti maysa a pedaso ti nailuto nga ikan,[b]
43. ket innalana dayta ket nangan iti sanguanda.

44. Kalpasanna, kinunana kadakuada, “Dagitoy dagiti sasaok nga insaok kadakayo bayat ti kaaddak pay laeng kadakayo, a masapul a matungpal ti amin a naisurat maipapan kaniak iti Linteg ni Moises ken kadagiti Propeta ken Salmo.”
45. Kalpasanna, linuktanna ti panunotda tapno maawatanda ti Kasuratan,
46. ket kinunana kadakuada, “Kastoy ti naisurat, nga agsagaba ti Kristo ket agungar iti maikatlo nga aldaw manipud kadagiti natay,
47. ken ti panagbabawida maipaay[c] iti pannakapakawan dagiti basbasol rumbeng a maiwaragawag iti naganna kadagiti amin a nasion, mangrugi manipud Jerusalem.
48. Saksikayo kadagitoy a banbanag.
49. Ket adtoy, ibaonko kadakayo ti kari ni Amak. Ngem agtalinaedkayo iti siudad agingga a makawesankayo iti pannakabalin manipud ngato.”

### Ti Panagpangato

50. Ket inturongna ida agingga idiay Betania, ket intag-ayna dagiti imana binendisionanna ida.
51. Bayat ti panangbendisionna kadakuada, simmina kadakuada ket naipan idiay langit.
52. Nagdaydayawda kenkuana ket nagsublida idiay Jerusalem buyogen ti dakkel a rag-o,
53. ket kanayon nga addada iti templo a mangbendision iti Dios.

Dagiti footnote
Lucas 24:13 Griego *innem a pulo nga estadio*; ti maysa nga istadion ket agarup 607 a pie wenno 185 a metro
Lucas 24:42 Dadduma a manuskrito ti mangnayon *ken sumagmamano a diro*
Lucas 24:47 Sumagmamano a manuskrito *ken*