Ti Maikadua a Libro ni Moises, a Gagangay a Maawagan iti Exodo
==============================================================

Kapitulo 1
----------

### Dakkel ti Umadu ti Israel idiay Egipto

1. Dagitoy ti nagan dagiti annak ti Israel nga immay idiay Egipto a kadua ni Jacob, tunggal maysa agraman ti sangakabbalayanna:
2. Ruben, Simeon, Levi, ken Juda,
3. Isacar, Zabulon, ken Benjamin,
4. Dan ken Neftali, Gad ken Aser.
5. Pitopulo ti amin a kaputotan ni Jacob; Addan ni Jose idiay Egipto.
6. Kalpasanna, natay ni Jose, ken amin a kakabsatna ken amin dayta a kaputotan.
7. Ngem nabunga ken immadu dagiti tattao ti Israel; immaduda ken pimmigsada iti kasta unay, isu a napno ti daga kadakuada.

### Irurumen ni Faraon ti Israel

8. Ita, timmaud ti baro nga ari iti Egipto, a dina am-ammo ni Jose.
9. Ket kinunana kadagiti tattaona, “Adtoy, adu unay dagiti tattao ti Israel ken nabilegda unay para kadatayo.
10. Umaykayo, makilangentayo a nainsiriban kadakuada, di la ket ta umaduda, ket, no rumsua ti gubat, makikaduada kadagiti kabusortayo ket makirangetda kadatayo ken makalisida iti daga.”
11. Ngarud nangikabilda kadagiti mangimaton iti trabaho tapno parigatenda ida kadagiti nadagsen a dadagsen. Nangbangonda kadagiti siudad a pagidulinan para ken Faraon, ti Pitom ken Raamses.
12. Ngem bayat nga ad-adda a mairurrurumenda, ad-adda nga immaduda ken ad-adda a nagsaknapda. Ket nagbuteng dagiti Egipcio kadagiti tattao ti Israel.
13. Isu nga awan asi a pinagbalinda nga adipen dagiti tattao ti Israel
14. ken pinapaitda ti biagda gapu iti napinget a panagserbi, iti mortar ken ladrilio, ken iti amin a kita ti trabaho iti talon. Iti amin a trabahoda awan asi a pinagbalinda ida nga agtrabaho kas adipen.

15. Kalpasanna, kinuna ti ari ti Egipto kadagiti Hebreo a komadrona, a ti maysa kadakuada ket napanaganan iti Sifra ken ti sabali ket Pua,
16. “No agserbikayo kas komadrona kadagiti Hebreo a babbai ket makitayo ida iti tugaw ti pannakayanak, no anak a lalaki, masapul a pumataykayo kenkuana, ngem no anak a babai, agbiagto.”
17. Ngem dagiti komadrona nagbutengda iti Dios ket saanda nga inaramid ti imbilin ti ari ti Egipto, no di ket binaybay-anda nga agbiag dagiti lallaki nga annak.
18. Gapuna, inayaban ti ari ti Egipto dagiti partera ket kinunana kadakuada, “Apay nga inaramidyo daytoy, ket binay-anyo nga agbiag dagiti lallaki?”
19. Kinuna dagiti partera ken Faraon, “Agsipud ta saan a kas kadagiti babbai nga Egipcio dagiti Hebreo a babbai, ta nabilegda ken agpasngayda sakbay nga umay kadakuada ti partera.”
20. Nasayaat ngarud ti pannakilangen ti Dios kadagiti komadrona. Ket immadu dagiti tattao ken pimmigsada unay.
21. Ket gapu ta agbuteng dagiti komadrona iti Dios, inikkanna ida kadagiti pamilia.
22. Kalpasanna, imbilin ni Faraon kadagiti amin nga ilina, “Tunggal anak a lalaki a mayanak kadagiti Hebreo[a] ibellengmo idiay Nilo, ngem bay-am nga agbiag ti tunggal anak a babai.”

Dagiti footnote
Exodo 1:22 Samaritano, Septuaginta, Targum; Hebreo *kurang kadagiti Hebreo*