Kapitulo 2
----------

### Ti Pannakaipasngay ni Moises

1. Napan ti maysa a lalaki manipud iti balay ni Levi ket nangasawa iti maysa a babai a Levita.
2. Nagsikog ti babai ket nangipasngay iti anak a lalaki, ket idi nakitana a nasayaat nga ubing, inlemmengna iti tallo a bulan.
3. Idi saanen a mailemmeng, nangala kenkuana iti basket a naaramid iti bulrus[a] ket pinaltoganna dayta iti bitumen ken pitch. Inkabilna ti ubing iti dayta ket inkabilna iti nagbaetan dagiti runo iti igid ti karayan.
4. Ket ti kabsatna a babai nagtakder iti adayo tapno maammuanna no ania ti maaramid kenkuana.
5. Ita, bimmaba ti anak ni Faraon tapno agdigus iti karayan, bayat a magmagna dagiti agtutubo a babbai iti igid ti karayan. Nakitana ti basket iti tengnga dagiti runo ket imbaonna ti adipenna a babai, ket innalana.
6. Idi linuktanna, nakitana ti ubing, ket adtoy, agsangsangit ti maladaga. Naasian kenkuana ket kinunana, “Maysa daytoy kadagiti annak dagiti Hebreo.”
7. Kalpasanna, kinuna ti kabsatna a babai iti anak ni Faraon, “Mapanak kadi mangawag kenka iti agpaspasuso manipud kadagiti Hebreo a babbai tapno agpasuso iti ubing para kenka?”
8. Ket kinuna ti anak ni Faraon kenkuana, “Inka.” Isu a napan ti balasang ket inayabanna ti ina ti ubing.
9. Kinuna kenkuana ti anak a babai ni Faraon, “Alaem daytoy nga ubing ket ipasusom para kaniak, ket itedko kenka ti tangdanmo.” Isu nga innala ti babai ti ubing ket pinasusona.
10. Idi lumakay ti ubing, impanna iti anak ni Faraon, ket nagbalin nga anakna. Pinanagananna iti Moises, “Gapu ta,” kinunana, “inruarko isuna manipud iti danum.”[b]

### Nagtalaw ni Moises idiay Midian

11. Maysa nga aldaw, idi dimmakkel ni Moises, rimmuar iti ilina ket kinitana dagiti awitda, ket nakitana ti maysa nga Egipcio a mangkabkabil iti maysa a Hebreo, maysa kadagiti ilina.[c]
12. Kimmita iti daytoy ken sabali, ket dina nakita maysa, kinabilna ti Egipcio ket inlemmengna iti darat.
13. Idi rimmuar iti kabigatanna, adtoy, dua a Hebreo ti aglalaban. Ket kinunana iti tao a nagbiddut, “Apay a kabilem ti kaduam?”
14. Insungbatna, “Siasino ti nangaramid kenka a prinsipe ken ukom kadakami? Kayatmo kadi a patayennak a kas iti panangpapataymo iti Egipcio?” Kalpasanna, nagbuteng ni Moises, ket napanunotna, “Pudno a naammuan ti banag.”
15. Idi nadamag ni Faraon, inkagumaanna a patayen ni Moises. Ngem nagtalaw ni Moises ken Faraon ket nagtalinaed iti daga ti Midian. Ket nagtugaw iti igid ti bubon.

16. Ita ti padi ti Midian ket addaan iti pito nga annak a babbai, ket immayda ket nagbunotda iti danum ken pinunnoda dagiti pagurnongan tapno sibugan ti arban ni amada.
17. Immay dagiti pastor ket pinapanawda ida, ngem timmakder ni Moises ket insalakanna ida, ket sinubokna dagiti arbanda.
18. Idi nagawidda ken ni amada a ni Reuel, kinunana, “Kasano a nagawidkayo iti kasta a kabiitan ita nga aldaw?”
19. Kinunada, “Maysa nga Egipcio ti nangispal kadakami manipud iti ima dagiti pastor ket uray la nangabug iti danum para kadakami ken pinagsibuganna ti arban.”
20. Kinunana kadagiti annakna a babbai, “Sadino ngarud ti ayanna? Apay a pinanawam ti lalaki? Awaganyo, tapno mangan iti tinapay.”
21. Ket ni Moises napnek a makipagnaed iti lalaki, ket intedna ken Moises ti anakna a babai a ni Zipora.
22. Nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket pinanagananna iti Gersom, ta kinunana, “Siak ti ganggannaet a daga.”

### Denggen ti Dios ti Panagsennaay ti Israel

23. Kadagidi adu nga aldaw natay ti ari ti Egipto, ket nagsennaay dagiti tattao ti Israel gapu iti pannakaadipenda ken nagpukkawda iti tulong. Dimteng iti Dios ti ikkisda a maisalakan manipud pannakaadipen.
24. Nangngeg ti Dios ti panagsennaayda, ket nalagip ti Dios ti tulagna ken Abraham, Isaac, ken Jacob.
25. Nakita ti Dios dagiti tattao ti Israel—ket ammo ti Dios.

Dagiti footnote
Exodo 2:3 Hebreo *dagiti runo ti papiro*
Exodo 2:10 Kasla Hebreo ti uni ni Moises para iti draw out
Exodo 2:11 Hebreo *kakabsat*
Exodo 2:22 Kasla Hebreo ti uni ni Gersom para iti ganggannaet