Kapitulo 3
----------

### Ti Agburburek a Karuotan

1. Ita, aywanan ni Moises ti arban ti katuganganna a ni Jetro, ti padi ti Midian, ket inturongna ti arbanna iti laud a bangir ti let-ang ket dimteng idiay Horeb, ti bantay ti Dios.
2. Nagparang kenkuana ti anghel ti Apo iti gil-ayab nga apuy manipud iti tengnga ti maysa a karuotan. Kimmita, ket adtoy, sumsumged ti karuotan, ngem saan a nabusbos.
3. Ket kinuna ni Moises, “Agsubliak tapno makitak daytoy naindaklan a buya, no apay a saan a mapuoran ti karuotan.”
4. Idi nakita ni Jehova a timmaliaw tapno kitaenna, inayaban ti Dios manipud iti karuotan, “Moises, Moises!” Ket kinunana, “Adtoyak.”
5. Kalpasanna, kinunana, “Saanka nga umasideg; ikkatem dagiti sandaliasmo kadagiti sakam, ta ti lugar a pagtaktakderam ket nasantuan a daga.”
6. Kinunana, “Siak ti Dios ni amam, Dios ni Abraham, Dios ni Isaac, ken Dios ni Jacob.” Ket inlemmeng ni Moises ti rupana, ta mabuteng a kumita iti Dios.

7. Kalpasanna, kinuna ti Apo, “Sigurado a nakitak ti rigat dagiti ilik nga adda idiay Egipto ken nangngegko ti ikkisda gapu kadagiti mangidadaulo iti trabahoda. Ammok dagiti panagsagabada,
8. ket bimmabaak tapno isalakan ida manipud iti ima dagiti Egipcio ken ipangato ida manipud iti dayta a daga nga agturong iti nasayaat ken nalawa a daga, maysa a daga nga agay-ayus iti gatas ken diro, iti lugar ti Cananeo, Heteo, Amoreo, Perezeo, Heveo, ken Jebuseo.
9. Ket ita, adtoy, dimteng kaniak ti ikkis dagiti tao ti Israel, ket nakitak met ti panangirurumen a panangirurumen dagiti Egipcio kadakuada.
10. Umayka, ibaonka ken Faraon tapno mairuarmo ti ilik, dagiti annak ti Israel, manipud Egipto.”
11. Ngem kinuna ni Moises iti Dios, “Siasinoak tapno mapanak ken Faraon ket iruarko dagiti Israelita manipud Egipto?”
12. Kinunana, “Ngem addaakto kenka, ket daytoyto ti pagilasinan para kenka, nga imbaonka: inton mairuarmo dagiti tattao manipud Egipto, agserbikanto iti Dios iti daytoy a bantay.”

13. Kalpasanna, kinuna ni Moises iti Dios, “No umayak kadagiti tattao ti Israel ket ibagak kadakuada, ‘Ti Dios dagidi ammayo ti nangibaon kaniak,’ ket saludsodenda kaniak, ‘Ania ti naganna?’ kadakuada?”
14. Kinuna ti Dios ken Moises, “Siak ti kinasiasinok.”[a] Ket kinunana, “Ibagam daytoy kadagiti tattao ti Israel: ‘Siak ti nangibaon kaniak kenka.’”
15. Kinuna pay ti Dios ken Moises, “Ibagam daytoy kadagiti tattao ti Israel: ‘Ti Apo,[b] ti Dios dagiti ammayo, ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac, ken ti Dios ni Jacob, imbaonnak kadakayo.’ Daytoy ti naganko iti agnanayon, ken iti kasta malaglagipak iti amin a kaputotan.
16. Inka ket ummongen dagiti panglakayen ti Israel ket ibagam kadakuada, ‘Ni Apo, ti Dios dagiti ammayo, ti Dios ni Abraham, ni Isaac ken ni Jacob, nagparang kaniak, a kunkunana, “Napaliiwka ken ania naaramid kadakayo idiay Egipto,
17. ket ikarik nga ipangatokayo manipud iti rigat ti Egipto agingga iti daga dagiti Cananeo, Heteo, Amoreo, Perezeo, Heveo, ken Jebuseo, maysa a daga nga agay-ayus buyogen ti gatas ken diro.”’
18. Ket dumngegdanto iti timekmo, ket sika ken dagiti panglakayen ti Israel mapandanto iti ari ti Egipto ket kunaenda kenkuana, ‘Ni Apo, ti Dios dagiti Hebreo, nakipagkita kadakami; ket ita, pangngaasim ta mapankami iti tallo nga aldaw a panagdaliasat iti let-ang, tapno agidatonkami ken Jehova a Diosmi.’
19. Ngem ammok a saannaka a palubosan ti ari ti Egipto malaksid no piliten ti nabileg nga ima.[c ]
20. Iti kasta iyunnatkonto ti imak ket kabilekto ti Egipto iti amin a datdatlag nga aramidekto iti dayta; kalpasan dayta palubosannaka.
21. Ket itedkonto daytoy nga ili iti pabor iti imatang dagiti Egipcio; ket inton mapanka, saankanto nga awan ti kargana,
22. no di ket tunggal babai agkiddaw iti kaarrubana, ken iti siasinoman a babai nga agnanaed iti balayna, iti pirak ken balitok nga alahas, ken kawes. Masapul nga ikabilmo dagitoy kadagiti annakmo a lallaki ken babbai. Isu a samsamto dagiti Egipcio.”

Dagiti footnote
Exodo 3:14 Wenno *Siak ti siak*, wenno *siakto ti agbalinakto*
Exodo 3:15 Ti sao nga *Apo*, no maispeling kadagiti dadakkel a letra, ket agtakder para iti nadiosan a nagan, *YHWH*, a nainaig ditoy iti berbo a *hayah*, “nga agbalin” iti bersikulo 14
Exodo 3:19 Septuaginta, Vulgate; Hebreo *mapanka, saan a babaen ti mannakabalin nga ima*