Kapitulo 4
----------

### Naikkan ni Moises kadagiti Nabileg a Pagilasinan

1. Kalpasanna, insungbat ni Moises, “Ngem adtoy, saandak a patien wenno denggen ti timekko, ta kunaendanto, ‘Saan a nagparang kenka ti Apo.’”
2. Kinuna ti Apo kenkuana, “Ania dayta iti imam ?” Kinunana, “Maysa a sarukod.”
3. Ket kinunana, “Ibellengmo iti daga.” Isu nga imbellengna iti daga, ket nagbalin nga uleg, ket nagtaray ni Moises manipud iti dayta.
4. Ngem kinuna ti Apo ken Moises, “Iyunnatmo ti imam ket tiliwmo iti ipusna”—isu nga inyunnatna ti imana ket tiniliwna, ket nagbalin a sarukod iti imana—
5. “tapno patienda a ni Jehova, . ti Dios dagiti ammada, ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac, ken ti Dios ni Jacob, nagparang kenka.”
6. Manen, kinuna ti Apo kenkuana, “Ikabilmo ti imam iti uneg ti kabalmo.”[a] Ket inkabilna ti imana iti uneg ti kabalna, ket idi inruarna, adtoy, agkukutel[b] ti imana a kas iti niebe.
7. Kalpasanna, kinuna ti Dios, “Isublim ti imam iti uneg ti kabalmo.” Isu nga insublina ti imana iti uneg ti kabalna, ket idi inruarna, adtoy, naisubli a kas iti dadduma a lasagna.
8. “No didaka mamati,” kinuna ti Dios, “wenno dumngegda iti umuna a pagilasinan, mabalin a patienda ti naud-udi a pagilasinan.
9. No saanda a patien uray dagitoy dua a pagilasinan wenno dumngeg iti timekmo, mangalaka iti danum manipud iti Nilo ket ibuyatmo iti namaga a daga, ket ti danum nga alaem iti Nilo agbalinto a dara iti namaga a daga. ”

10. Ngem kinuna ni Moises iti Apo, “O, Apok, saanak a nalaing nga agsao, uray iti napalabas wenno sipud idi nakisaritaka iti adipenmo, no di ket nabannayatko ti panagsao ken dila.”
11. Kalpasanna, kinuna ni Jehova kenkuana, “Siasino ti nangaramid iti ngiwat ti tao? Siasino ti mamagbalin kenkuana nga umel, wenno tuleng, wenno makakita, wenno bulsek? Saan kadi a siak, ti Apo?
12. Ita ngarud inka, ket siakto iti ngiwatmo ket isuroka no ania ti sawem.”
13. Ngem kinunana, “O, Apok, pangngaasim ta mangibaonka iti sabali.”
14. Kalpasanna, simged ti pungtot ni Jehova maibusor ken Moises ket kinunana, “Awan kadi ni Aaron a kabsatmo a Levita? Ammok a makasao a nalaing. Kitaenyo, rumrummuar tapno sabtennaka, ket inton makitanaka, maragsakanto iti pusona.
15. Masapul nga agsaoka kenkuana ket ikabilmo dagiti sasao iti ngiwatna, ket siakto ti ngiwatmo ken iti ngiwatna ket isurokanto nga agpada no ania ti aramidenyo.
16. Isunto ti agsao maipaay kenka kadagiti tattao, ket isunto ti ngiwatmo, ket agbalinkanto a kas iti Dios kenkuana.
17. Ket alaem daytoy a sarukod, a pangaramidam kadagiti pagilasinan.”

### Nagsubli ni Moises idiay Egipto

18. Nagsubli ni Moises ken ni Jetro a katuganganna ket kinunana kenkuana, “Pangngaasim ta palubosandak nga agsubli kadagiti kakabsatko idiay Egipto tapno kitaek no sibibiagda pay laeng.” Ket kinuna ni Jetro ken Moises, “Mapanka a sitatalna.”
19. Ket kinuna ni Jehova ken Moises idiay Midian, “Agsublika idiay Egipto, ta natayen dagiti amin a tattao a mangsapsapul iti biagmo.”
20. Gapuna, innala ni Moises ti asawana ken dagiti annakna ket pinagsakayna ida iti asno, ket nagsubli idiay daga ti Egipto. Ket ni Moises innalana ti sarukod ti Dios.

21. Kinuna ni Jehova ken Moises, “Inton agsublika idiay Egipto, kitaem nga aramidem iti sanguanan ni Faraon dagiti amin a milagro nga intedko iti pannakabalinmo. Ngem patangkenek ti pusona, tapno saanna a palubosan dagiti tattao.
22. Kalpasanna, ibagam ken Faraon, ‘Daytoy ti kuna ni Jehova, ti Israel ti inauna nga anakko,
23. ket kunak kenka, “Bay-am a mapan ti anakko tapno agserbi kaniak.” No kayatmo a palubosan, adtoy, patayekto ti inauna nga anakmo.’”

24. Iti maysa a pagdagusan iti dalan sinabat ti Apo ket inkagumaanna a papatayen.
25. Kalpasanna, nangala ni Zipora iti bato ket pinutedna ti kudil ti anakna ket sinagidna dagiti saka ni Moises babaen iti dayta ket kinunana, “Sigurado a maysaka a nobio ti dara kaniak!”
26. Gapuna, binaybay-anna. Idin a kinunana, “Nobio ti dara,” gapu iti pannakakugit.

27. Kinuna ti Apo ken ni Aaron, “Mapanka iti let-ang tapno sabten ni Moises.” Isu a napan sinabat isuna idiay bantay ti Dios ket inagkanna.
28. Ket imbaga ni Moises ken ni Aaron dagiti amin a sasao ni Jehova nga imbaonna kenkuana nga agsao, ken amin a pagilasinan nga imbilinna kenkuana nga aramidenna.
29. Kalpasanna, napanda da Moises ken Aaron ket inummongda ti amin a panglakayen ti ili ti Israel.
30. Insao ni Aaron ti amin a sasao nga imbaga ti Apo ken Moises ket inaramidna dagiti pagilasinan iti imatang dagiti tattao.
31. Ket namati dagiti tao; ket idi nangngegda a sinarungkaran ti Apo dagiti tao ti Israel ken nakitana ti rigatda, inruknoyda dagiti uloda ket nagdaydayawda.

Dagiti footnote
Exodo 4:6 Hebreo *iti barukongmo*; kasta met ti bersikulo 7
Exodo 4:6 Ti kukutel ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Exodo 4:25 Hebreo *ti*