Kapitulo 5
----------

### Panagaramid kadagiti Ladrilio nga Awan ti Garami

1. Kalpasanna, napanda da Moises ken Aaron ket kinunada ken Faraon: “Daytoy ti kuna ni Jehova, a Dios ti Israel, ‘Bay-am a mapan dagiti ilik, tapno mangangayda kaniak iti piesta idiay let-ang.’”
2. Ngem kinuna ni Faraon, “Siasino ti adda ti Apo, nga agtulnogak iti timekna ket palubosak ti Israel? Diak am-ammo ti Apo, ket maysa pay, diakto palubosan ti Israel.”
3. Kalpasanna, kinunada, “Nakipagkita kadakami ti Dios dagiti Hebreo. Pangngaasiyo ta mapankami iti tallo nga aldaw a panagdaliasat iti let-ang tapno agidatonkami ken Apo a Diosmi, amangan no matnagnakami iti angol wenno iti kampilan.”
4. Ngem kinuna kadakuada ti ari ti Egipto, “Moises ken Aaron, apay nga ikkatenyo dagiti tattao iti trabahoda? Agsublika kadagiti dadagsenmo.”
5. Ket kinuna ni Faraon, “Adtoy, adu itan dagiti tattao iti daga,[a] ket paginanaam ida manipud kadagiti awitda!”
6. Iti dayta met la nga aldaw, binilin ni Faraon dagiti mangimaton iti trabaho dagiti umili ken dagiti foremen-da,
7. “Saanyonto nga ited dagiti umili iti garami a pagaramid iti ladrilio, kas idi un-unana; bay-am ida nga agurnong iti garami para iti bagbagida.
8. Ngem ti bilang dagiti ladrilio nga inaramidda idi un-unana, masapul nga ipabaklaymo kadakuada, saanmo a pulos a kissayan, ta awan serserbida. Ngarud ipukpukkawda, ‘Mapantayo ket mangidatontayo iti daton iti Diostayo.’
9. Nadagdagsen koma nga aramid ti maipabaklay kadagiti tattao tapno makapagtrabahoda iti dayta ket saanda nga ikankano dagiti ulbod a sasao.”

10. Gapuna, rimmuar dagiti taskmaster ken foremen ti umili ket kinunada kadagiti tattao, “Daytoy ti kuna ni Faraon, ‘Saanka nga ited iti garami.
11. Inkayo alaenyo a mismo ti garamiyo iti sadinoman a pakasarakanyo, ngem ti trabahoyo saanto a makissayan uray sangkabassit.’”
12. Gapuna naiwaras dagiti tattao iti intero a daga ti Egipto tapno agurnongda kadagiti rugit a kas garami.
13. Naganat dagiti mangimaton iti trabaho, a kunkunada, “Ileppasyo ti trabahoyo, ti inaldaw nga aramidyo iti inaldaw, kas idi adda garami.”
14. Nakabkabil dagiti foremen ti ili ti Israel, nga inkabil dagiti taskmaster ni Faraon, ket napagsaludsodanda, “Apay a saanyo nga inaramid ti amin nga aramidyo nga agaramid iti ladrilio ita ken idi kalman, kas idi un-unana?”

15. Kalpasanna, immay dagiti foremen dagiti tattao ti Israel ket impukkawda ken Faraon, “Apay a kastoy ti panangtratom kadagiti adipenmo?
16. Awan ti garami a maited kadagiti adipenmo, ngem kunada kadakami, ‘Agaramidkayo kadagiti ladrilio!’ Ket adtoy, nasapsaplit dagiti adipenyo; ngem ti basol adda iti mismo nga ilim.”
17. Ngem kinunana, “Awan aramidka, awan serserbim; isu ti gapuna a kunaem, ‘Intayo agsakripisio iti Apo.’
18. Inka ita ket agtrabahoka. Awan ti garami a maited kenka, ngem masapul latta nga itedmo ti isu met laeng a bilang dagiti ladrilio.”
19. Nakita dagiti foremen dagiti tattao ti Israel a mariribukanda idi kinunada, “Saanmo a pulos a kissayan ti bilang dagiti ladrilio, ti inaldaw nga aramidmo iti inaldaw.”
20. Sinabatda da Moises ken Aaron, nga agur-uray kadakuada, bayat ti panagruarda manipud ken Faraon;
21. ket kinunada kadakuada, “Kitaennakayo ni Jehova ket ukomenkayo, agsipud ta pinagbang-arnakami iti imatang ni Faraon ken dagiti adipenna, ken nangikabilka iti kampilan iti imada tapno patayendakami.”

22. Kalpasanna, timmaliaw ni Moises iti Apo ket kinunana, “O Apo, apay a nakaaramidka iti dakes kadagitoy nga ili? Apay nga imbaonnak pay laeng?
23. Ta sipud idi immayak ken Faraon tapno agsaoak iti naganmo, dakes ti inaramidna iti daytoy nga ili, ket saanmo a pulos inispal ti ilim.”

Dagiti footnote
Exodo 5:5 Samaritano ad-aduda itan ngem dagiti tattao iti daga