Kapitulo 6
----------

### Ikari ti Dios ti Pannakaispal

1. Ngem kinuna ti Apo ken Moises, “Ita, makitamto no ania ti aramidek ken Faraon; ta babaen ti napigsa nga ima ibaonnanto ida, ket buyogen ti napigsa nga ima papanawenna ida manipud iti dagana.”

2. Nakisarita ti Dios ken Moises ket kinunana kenkuana, “Siak ti Apo.
3. Nagparangak ken Abraham, Isaac, ken Jacob, kas Dios a Mannakabalin-amin,[a] ngem iti naganko nga Apo diak impakaammo ti bagik kadakuada.
4. Nangipasdekak met iti tulagko kadakuada nga itedko kadakuada ti daga ti Canaan, ti daga a nagnaedanda kas ganggannaet.
5. Maysa pay, nangngegko ti panagsennaay dagiti tattao ti Israel nga ibilang dagiti Egipcio kas adipen, ket nalagipko ti tulagko.
6. Ibagam ngarud kadagiti tattao ti Israel, ‘Siak ti Apo, ket iruarnakayto manipud iti sirok dagiti dadagsen dagiti Egipcio, ket ispalenkayto iti pannakaadipen kadakuada, ket subbotenkayto babaen ti nakaunnat a takiag ken buyogen dadakkel nga aramid ti panangukom.
7. Alaenkanto nga agbalin nga ilik, ket agbalinakto a Diosmo, ket maammoamto a siak ni Jehova a Diosmo, a nangiruar kenka manipud iti dadagsen dagiti Egipcio.
8. Ipankayto iti daga nga insapatak nga ited ken Abraham, Isaac, ken Jacob. Itedkonto kenka kas sanikua. Siak ti Apo.’”
9. Kastoy ti panagsao ni Moises kadagiti tattao ti Israel, ngem saanda nga impangag ni Moises, gapu iti nadadael nga espiritu ken naulpit a panangadipenda.

10. Gapuna kinuna ti Apo ken Moises,
11. “Sumrekka, ibagam ken Faraon nga ari ti Egipto a palubosanna dagiti tattao ti Israel a rummuar iti dagana.”
12. Ngem kinuna ni Moises iti Apo, “Adtoy, saandak a dimngeg dagiti tattao ti Israel. Kasano ngarud a dumngeg kaniak ni Faraon, ta di nakugit ti bibigko?”
13. Ngem nakisarita ti Apo kada Moises ken Aaron ket inikkanna ida iti bilin maipapan kadagiti tattao ti Israel ken maipapan ken Faraon nga ari ti Egipto: tapno iruarda dagiti tattao ti Israel manipud iti daga ti Egipto.

### Ti Kapuonan da Moises ken Aaron

14. Dagitoy dagiti ulo ti balay dagiti ammada: ti annak ni Ruben, nga inauna ti Israel: Hanoc, Palu, Hezron, ken Carmi; dagitoy dagiti puli ni Ruben.
15. Ti annak ni Simeon: da Jemuel, Jamin, Ohad, Jaquin, Zohar, ken Saul, nga anak ti maysa a Canaanita a babai; dagitoy dagiti puli ni Simeon.
16. Dagitoy ti nagan dagiti annak ni Levi sigun iti kaputotanda: Gerson, Cohat, ken Merari, dagiti tawen ti panagbiag ni Levi ket 137 a tawen.
17. Ti annak ni Gerson: da Libni ken Simei, sigun kadagiti pulida.
18. Dagiti annak ni Coat: da Amram, Izhar, Hebron, ken Uzziel, ti tawen ti panagbiag ni Coat ket 133 a tawen.
19. Dagiti annak ni Merari: da Mali ken Musi. Dagitoy dagiti puli dagiti Levita sigun iti kaputotanda.
20. Inasawa ni Amram ni Jokebed a kabsat ni amana, ket impasngayna kenkuana da Aaron ken Moises, dagiti tawen ti panagbiag ni Amram ket 137 a tawen.
21. Dagiti annak ni Izhar: da Kore, Nefeg, ken Zicri.
22. Dagiti annak ni Uziel: da Misael, Elzafan, ken Sitri.
23. Inasawa ni Aaron ni Eliseba nga anak ni Aminadab ken kabsat ni Nahson kas asawana, ket impasngayna kenkuana da Nadab, Abihu, Eleazar, ken Itamar.
24. Dagiti annak ni Kore: da Asir, Elcana, ken Abiasaf; dagitoy dagiti puli dagiti Kore.
25. Inasawa ni Eleazar nga anak ni Aaron ti maysa kadagiti annak ni Putiel, ket impasngayna kenkuana ni Finehas. Dagitoy ti ulo dagiti balay dagiti amma dagiti Levita sigun kadagiti pulida.

26. Dagitoy da Aaron ken Moises a kinuna ni Jehova: “Iruaryo dagiti tattao ti Israel manipud daga ti Egipto babaen kadagiti buyotda.”
27. Isuda ti nakisarita ken Faraon nga ari ti Egipto maipapan iti panangiruar kadagiti tattao ti Israel manipud Egipto, daytoy Moises ken daytoy Aaron.

28. Iti aldaw a nakisarita ni Jehova ken Moises idiay daga ti Egipto,
29. kinuna ni Jehova ken Moises, “Siak ni Jehova; ibagam ken Faraon nga ari ti Egipto ti amin nga ibagak kenka.”
30. Ngem kinuna ni Moises iti Apo, “Adtoy, di nakugit ti bibigko. Kasano a dumngeg kaniak ni Faraon?”

Dagiti footnote
Exodo 6:3 Hebreo *El Shaddai*