Kapitulo 7
----------

### Da Moises ken Aaron Sakbay ni Faraon

1. Ket kinuna ti Apo ken Moises, “Kitaem, pinagbalinka a kas iti Dios ken Faraon, ket ni kabsatmo nga Aaron ti agbalinto a mammadto.
2. Ibagamto amin nga ibilinko kenka, ket ibaga ni kabsatmo nga Aaron ken Faraon a palubosanna dagiti tattao ti Israel a pumanaw iti dagana.
3. Ngem patangkenek ti puso ni Faraon, ket nupay paaduek dagiti pagilasinan ken datdatlagko iti daga ti Egipto,
4. saannaka nga ipangag ni Faraon. Kalpasanna, iparabawko ti imak iti Egipto ket iruarkonto dagiti buyotko, dagiti tattaok nga annak ti Israel, manipud iti daga ti Egipto babaen kadagiti dadakkel nga aramid ti panangukom.
5. Maammuanto dagiti Egipcio a siak ti Apo, inton iyunnatko ti imak maibusor iti Egipto ket iruarko dagiti tattao ti Israel manipud kadakuada.”
6. Inaramid da Moises ken Aaron ti kasta; inaramidda a kas iti imbilin ti Apo kadakuada.
7. Ita ni Moises ket agtawen idi iti walopulo, ken ni Aaron ket agtawen iti walopulo ket tallo, idi nakisaritada ken Faraon.

8. Kalpasanna, kinuna ti Apo kada Moises ken Aaron,
9. “Inton kuna ni Faraon kadakayo, ‘Panunekan ti bagbagiyo babaen ti panangaramidyo iti milagro,’ kalpasanna kunaenyo ken Aaron, ‘Alaenyo ti sarukodyo ket ibellengyo iti sanguanan ni Faraon, tapno agbalin nga a uleg.’”
10. Napan da Moises ken Aaron ken Faraon ket inaramidda ti imbilin ti Apo. Impababa ni Aaron ti sarukodna iti sanguanan ni Faraon ken dagiti adipenna, ket nagbalin daytoy nga uleg.
11. Kalpasanna, pinaayaban ni Faraon dagiti masirib a lallaki ken dagiti mangkukulam, ket isuda, dagiti salamangkero ti Egipto, inaramidda met dayta babaen kadagiti nalimed nga arteda.
12. Ta tunggal maysa imbabana ti sarukodna, ket nagbalinda nga uleg. Ngem inalun-on ti sarukod ni Aaron dagiti sarukodda.
13. Natangken pay laeng ti puso ni Faraon, ket saanna a dimngeg kadakuada, kas kinuna ti Apo.

Ti Umuna a Saplit: Nagbalin a Dara ti Danum
14. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Natangken ti puso ni Faraon; agkedked a mangpalubos kadagiti tattao.
15. Mapanka ken Faraon iti bigat, bayat a rumrummuar nga agturong iti danum. Agtakderka iti igid ti Nilo tapno sabtenna, ket alaem ti sarukod a nagbalin nga uleg.
16. Ket ibagam kenkuana, ‘Imbaonnak kenka ni Jehova, ti Dios dagiti Hebreo, a kunkunana, “Bay-am ti ilik, tapno agserbida kaniak idiay let-ang.” Ngem agingga ita, saankayo a nagtulnog.
17. Kastoy ti kuna ti Apo, “Babaen iti daytoy maammuanyonto a siak ti Apo: adtoy, babaen ti sarukod nga adda iti imak kabilekto ti danum nga adda iti Nilo, ket agbalinto a dara.
18. Matayto dagiti ikan iti Nilo, ket nabangsitto ti Nilo, ket mabannogto dagiti Egipcio nga uminum iti danum nga aggapu iti Nilo.”’”
19. Ket kinuna ni Jehova ken Moises, “Ibagam ken Aaron, ‘Alaem ti sarukodmo ket agunnatka iruarmo ti imam iti rabaw dagiti dandanum ti Egipto, iti rabaw dagiti karayanda, kadagiti kanalda, ken dagiti dan-awda, ken amin a pagurnongan ti danumda, tapno agbalinda a dara, ket addanto dara iti intero a daga ti Egipto, uray kadagiti banga ti kayo ken kadagiti basehas a bato.”

20. Inaramid da Moises ken Aaron ti imbilin ti Apo. Iti imatang ni Faraon ken iti imatang dagiti adipenna, intag-ayna ti sarukod ket kinabilna ti danum idiay Nilo, ket amin a danum iti Nilo nagbalinda a dara.
21. Ket natay dagiti ikan iti Nilo, ket nabangsit ti Nilo, isu a saan a makainum dagiti Egipcio iti danum manipud Nilo. Adda dara iti intero a daga ti Egipto.
22. Ngem kasta met ti inaramid dagiti salamangkero ti Egipto babaen kadagiti nalimed nga arteda. Isu a nagtalinaed a timmangken ti puso ni Faraon, ket saanna a dimngeg kadakuada, kas kinuna ti Apo.
23. Nagsubli ni Faraon ket simrek iti balayna, ket saanna nga impapuso uray daytoy.
24. Nagkali dagiti amin nga Egipcio iti igid ti Nilo tapno inumen ti danum, ta saanda a makainum iti danum ti Nilo.

25. Pito a naan-anay nga aldaw ti napalabas kalpasan a nadungpar ti Apo ti Nilo.