Kapitulo 8
----------

### Ti Maikadua a Saplit: Tukak

1. [a] Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Sumrekka ken Faraon ket ibagam kenkuana, ‘Kastoy ti kuna ni Jehova, “Bay-am a mapan dagiti ilik, tapno agserbida kaniak.
2. Ngem no agkedkedka a palubosan ida, adtoy, saplitko ti intero a pagilianyo kadagiti tukak.
3. Aglaplapusanan ti Nilo kadagiti tukak a sumang-at iti balaymo ken iti kuartom ken iti pagiddaam ken kadagiti balay dagiti adipenmo ken ilim,[b] ken kadagiti urnom ken kadagiti malukongmo a pagmasa.
4. Umayto dagiti tukak kenka ken kadagiti tattaom ken kadagiti amin nga adipenmo.”’”
5. [c] Ket kinuna ti Apo ken Moises, “Ibagam ken Aaron, ‘Iyunnatmo ti imam babaen ti sarukodmo iti rabaw dagiti karayan, iti ballasiw dagiti kanal ken iti rabaw dagiti dan-aw, ket mangaramid kadagiti tukak a sumang-at iti daga ti Egipto!’”
6. Iti kasta, inyunnat ni Aaron ti imana iti rabaw ti dandanum ti Egipto, ket simmang-at dagiti tukak ket inabbongan ti daga ti Egipto.
7. Ngem kasta met ti inaramid dagiti salamangkero babaen kadagiti nalimed nga arteda ket pinagsang-atda dagiti tukak iti daga ti Egipto.

8. Kalpasanna, inayaban ni Faraon da Moises ken Aaron ket kinunana, “Ipakpakaasiyo ken Jehova nga ikkatenna dagiti tukak manipud kaniak ken kadagiti ilik, ket palubosak dagiti tattao a mapan agidaton ken Jehova.”
9. Kinuna ni Moises ken Faraon: “Maragsakanka a mangibilin kaniak inton agpakaasiak maipaay kenka ken kadagiti adipenmo ken maipaay iti ilim, a dagiti tukak maputed kenka ken kadagiti balbalaymo ket mabati laeng iti Nilo.”
10. Ket kinunana, “Inton bigat.” Kinuna ni Moises, “Agbalinka a kas iti ibagbagam, tapno maammuanyo nga awan ti kas ken ni Apo a Diostayo.
11. Pumanawto dagiti tukak manipud kenka ken kadagiti balbalaymo ken kadagiti adipenmo ken kadagiti ilim. Mabatidanto laeng idiay Nilo.”
12. Gapuna, rimmuar da Moises ken Aaron manipud ken Faraon, ket impukkaw ni Moises iti Apo maipapan kadagiti tukak, kas iti nakitulag ken Faraon.[d]
13. Ket inaramid ti Apo ti maitunos iti sao ni Moises. Natay dagiti tukak kadagiti balbalay, paraangan, ken kataltalonan.
14. Ket inummongda ida iti bunton, ket nabangsit ti daga.
15. Ngem idi nakita ni Faraon nga adda panaginana, pinatangkenna ti pusona ket saanna a dimngeg kadakuada, kas kinuna ti Apo.

Ti Maikatlo a Saplit: Dagiti kuton
16. Kalpasanna, kinuna ni Jehova ken Moises: “Ibagam ken Aaron, ‘Iyunnatmo ti sarukodmo ket kabilem ti tapok ti daga, tapno agbalin a ngilaw iti intero a daga ti Egipto.’”
17. Ket inaramidda ti kasta. Inyunnat ni Aaron ti imana babaen ti sarukodna ket kinabilna ti tapok ti daga, ket adda dagiti ngilaw iti tao ken animal. Nagbalin a ngilaw ti amin a tapok ti daga iti intero a daga ti Egipto.
18. Pinadas dagiti salamangkero babaen kadagiti nalimed nga arteda ti mangpataud kadagiti kuton, ngem dida kabaelan. Isu nga adda dagiti ngilaw iti tao ken animal.
19. Kalpasanna, kinuna dagiti salamangkero ken Faraon, “Daytoy ti ramay ti Dios.” Ngem timmangken ti puso ni Faraon, ket saanna a dimngeg kadakuada, kas kinuna ti Apo.

### Ti Maikapat a Saplit: Kuton

20. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Bumangonka iti nasapa a bigat ket idatagmo ti bagim ken Faraon, bayat a rumrummuar iti danum, ket ibagam kenkuana, ‘Daytoy ti kuna ni Jehova, “Bay-am a mapan dagiti ilik, tapno agserbida siak.
21. Wenno saan, no saanmo a palubosan dagiti tattaok, adtoy, mangibaonakto kadagiti bunggoy dagiti kuton kenka ken kadagiti adipenmo ken kadagiti tattaom, ken kadagiti balbalaymo. Ket mapnonto dagiti balbalay dagiti Egipcio iti bunggoy dagiti kuton, ken kasta met ti daga a pagtaktakderanda.
22. Ngem iti dayta nga aldaw ilasinkonto ti daga ti Gosen, a pagnanaedan dagiti ilik, tapno awan ti bunggoy dagiti kuton, tapno maammuanyo a siak ti Apo iti tengnga ti daga.[e]
23. Iti kasta Mangikabilakto iti pannakabingay[f] iti nagbaetan dagiti tattaok ken dagiti tattaom. Inton bigat mapasamakto daytoy a pagilasinan.”’”
24. Ket inaramid ti Apo. Dimteng dagiti dadakkel a bunggoy dagiti kuton iti balay ni Faraon ken kadagiti balbalay dagiti adipenna. Iti intero a daga ti Egipto dinadael ti daga gapu kadagiti bunggoy dagiti kuton.

25. Kalpasanna, inayaban ni Faraon da Moises ken Aaron ket kinunana, “Inkayo, agidatonkayo iti Diosyo iti uneg ti daga.”
26. Ngem kinuna ni Moises, “Saan nga umiso nga aramiden ti kasta, ta makarimon dagiti Egipcio dagiti daton nga idatontayo ken Jehova a Diostayo. No agidatontayo kadagiti daton a makarimon kadagiti Egipcio iti imatangda, saandatayo kadi a bato?
27. Masapul a mapankami iti tallo nga aldaw a panagdaliasat iti let-ang ket agidatonkami ken Jehova a Diosmi kas ibagbagana kadakami.”
28. Gapuna kinuna ni Faraon, “Palubosanka a mapan agidaton ken Jehova a Diosmo idiay let-ang; laeng masapul a dikay unay umadayo. Agpakaasikayo para kaniak.”
29. Kalpasanna, kinuna ni Moises, “Kitaem, rummuarak kenka ket agpakaasiak ken Jehova tapno pumanaw dagiti bunggoy dagiti kuton ken Faraon, kadagiti adipenna ken kadagiti tattaona, inton bigat. Saan la koma nga agkusit manen ni Faraon babaen ti saanna a panangipalubos kadagiti tattao a mapan agsakripisio iti Apo.”
30. Gapuna, rimmuar ni Moises manipud ken Faraon ket nagkararag iti Apo.
31. Ket inaramid ti Apo a kas iti kiniddaw ni Moises, ket inikkatna dagiti bunggoy dagiti kuton manipud ken Faraon, kadagiti adipenna, ken kadagiti taona; awan ti nabati a maysa.
32. Ngem pinatangken ni Faraon ti pusona iti daytoy met a gundaway, ket saanna a pinalubosan dagiti tattao.

Dagiti footnote
Exodo 8:1 Cr 7:26 iti Hebreo
Exodo 8:3 Wenno *kadagiti tattaom*
Exodo 8:5 Cr 8:1 iti Hebreo
Exodo 8:12 Wenno *nga inyegna ken Faraon*
Exodo 8:22 Wenno *a siak nga Apo addaak iti daga*
Exodo 8:23 Septuaginta, Vulgate; Hebreo *inset ti pannakasubbot*