Kapitulo 9
----------

### Ti Maikalima a Saplit: Matay dagiti Dinguen ti Egipcio

1. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Sumrekka ken Faraon ket ibagam kenkuana, ‘Kastoy ti kuna ni Jehova, ti Dios dagiti Hebreo, “Bay-am ti ilik, tapno agserbida kaniak.
2. Ta no agkedkedanyo a palubosan ida ket tenglenyo latta ida,
3. adtoy, ti ima ni Jehova agtinnagto iti nakaro unay a saplit kadagiti tarakenyo nga adda iti talon, kadagiti kabalio, asno, kamelio, pangen, 3 . ken dagiti arban.
4. Ngem mangilasinto ni Jehova iti nagbaetan dagiti taraken ti Israel ken taraken ti Egipto, tapno awan ti matay iti amin a kukua dagiti tattao ti Israel.”’”
5. Ket nangikeddeng ni Jehova iti tiempo, a kunkunana, “Inton bigat ti Aramiden ti Apo daytoy a banag iti daga.”
6. Ket iti simmaruno nga aldaw inaramid ti Apo daytoy a banag. Natay amin dagiti taraken dagiti Egipcio, ngem awan uray maysa kadagiti taraken dagiti tattao ti Israel ti natay.
7. Ket nangibaon ni Faraon, ket adtoy, awan ti uray maysa kadagiti taraken ti Israel a natay. Ngem timmangken ti puso ni Faraon, ket saanna a pinalubosan dagiti tattao.

### Ti Maika-6 a Saplit: Agburburek

8. Ket kinuna ti Apo kada Moises ken Aaron, “Alaenyo ti sangakamat a dapo manipud iti urno, ket ibelleng ni Moises dagitoy iti tangatang iti imatang ni Faraon.
9. Agbalinto dayta a napino a tapok iti intero a daga ti Egipto, ket agbalinto nga agburburek a sugat iti tao ken animal iti intero a daga ti Egipto.”
10. Gapuna, nangalada iti dapo manipud iti urno ket nagtakderda iti sanguanan ni Faraon. Ket impuruak ni Moises iti tangatang, ket nagbalin a lalat a bumtak iti sugat iti tao ken animal.
11. Ket saan a makatakder dagiti salamangkero iti sanguanan ni Moises gapu kadagiti agburburek, ta dimteng dagiti agburburek kadagiti salamangkero ken kadagiti amin nga Egipcio.
12. Ngem pinatangken ti Apo ti puso ni Faraon, ket saanna nga impangag ida, kas iti kinuna ti Apo ken Moises.

### Ti Maikapito a Saplit: Ulor

13. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Bumangonka a nasapa iti bigat ket idatagmo ti bagim iti sanguanan ni Faraon ket ibagam kenkuana, ‘Kastoy ti kuna ni Jehova, ti Dios dagiti Hebreo, “Bay-am a pumanaw ti ilik, tapno agserbida kaniak.
14. Ta iti daytoy a tiempo ipatulodkonto amin a saplitko kenka,[a] ken kadagiti adipenmo ken iti ilim, tapno maammoam nga awan ti kas kaniak iti intero a daga.
15. Ta iti agdama, mabalinko koma nga iyunnat ti imak ket kabilenkayo ken dagiti tattaoyo iti angol, ket naipukankayo koma iti daga.
16. Ngem gapu iti daytoy, pinagungarka, tapno ipakitak kadakayo ti pannakabalinko, tapno maiwaragawag ti naganko iti intero a daga.
17. Itan-okmo pay laeng ti bagim maibusor kadagiti ilik ket saanmo ida a palubosan.
18. Adtoy, iti agarup daytoy a tiempo inton bigat, agtinnagakto iti nadagsen unay nga uraro, a kas iti saan pay a pulos a napasamak idiay Egipto manipud iti aldaw a pannakaipasdekna agingga ita.
19. Ita ngarud ibaonmo, ipanda dagiti tarakenmo ken amin nga adda kenka iti talon iti natalged a pagkamangan, ta tunggal tao ken animal nga adda iti talon ket saan a naiyawid matayto inton agtinnag ti uraro.”’”
20. Kalpasanna, siasinoman nagbuteng iti sao ti Apo kadagiti adipen ni Faraon indardarasda dagiti adipenna ken dagiti tarakenna a simrek kadagiti balbalay,
21. ngem siasinoman a di nangipangag iti sao ni Jehova pinanawanna dagiti adipenna ken dagiti tarakenna iti talon.

22. Kalpasanna, kinuna ni Jehova ken Moises, “Iyunnatmo ti imam nga agturong iti langit, tapno adda uraro iti intero a daga ti Egipto, iti tao ken animal ken iti tunggal mula iti tay-ak, iti daga ti Egipto.”
23. Kalpasanna, inyunnat ni Moises ti sarukodna nga agturong idiay langit, ket nangibaon ti Apo iti gurruod ken uraro, ket ti apuy nagdisso iti daga. Ket nagtudo ti Apo iti uraro iti daga ti Egipto.
24. Adda uraro ken apuy a kanayon nga agsilsilnag iti tengnga ti uraro, nakaro unay nga uraro, a kas iti saan pay a napasamak iti intero a daga ti Egipto sipud idi nagbalin a nasion.
25. Ti uraro dinadaelna ti amin nga adda iti talon iti intero a daga ti Egipto, tao ken animal. Ket ti uraro dinadaelna ti tunggal mula iti tay-ak ken binurakna ti tunggal kayo iti tay-ak.
26. Iti laeng daga ti Gosen, nga ayan dagiti tattao ti Israel, awan ti uraro.

27. Kalpasanna, nangibaon ni Faraon ket inayabanna da Moises ken Aaron ket kinunana kadakuada, “Itoy a gundaway nagbasolak; adda ti Apo iti umno, ket siak ken dagiti taok adda iti biddut.
28. Agpakaasikayo iti Apo, ta umdasen ti gurruod ken uraro ti Dios. Palubosanka, ket saankanto nga agtalinaed.”
29. Kinuna ni Moises kenkuana, “Apaman a makaruarak iti siudad, iyunnatkonto dagiti imak iti Apo. Agsardengton ti gurruod, ket awanton ti uraro, tapno maammuanyo a kukua ti Apo ti daga.
30. Ngem no maipapan kenka ken kadagiti adipenmo, ammok a saanmo pay nga agbuteng iti Apo a Dios.”
31. (Nadungpar ti lino ken sebada, ta adda ti sebada iti lapayag ken agburburek ti lino.
32. Ngem saan a nadungpar ti trigo ken emmer[b], ta naladawdan nga umay.)
33. Isu a rimmuar ni Moises iti siudad manipud ken Faraon ket inyunnatna dagiti imana iti Apo, ket nagsardeng ti gurruod ken uraro, ket saanen a nagtudo iti daga.
34. Ngem idi nakita ni Faraon a nagsardeng ti tudo ken uraro ken gurruod, nagbasol manen ket pinatangkenna ti pusona, isu ken dagiti adipenna.
35. Iti kasta, timmangken ti puso ni Faraon, ket saanna a pinalubosan dagiti tattao ti Israel, kas iti imbaga ti Apo babaen ken Moises.

Dagiti footnote
Exodo 9:14 Hebreo *iti pusom*
Exodo 9:32 Maysa a kita ti trigo