Kapitulo 10
-----------

### Ti Maikawalo a Saplit: Dagiti Balang

1. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Sumrekka ken Faraon, ta pinatangkenko ti pusona ken ti puso dagiti adipenna, tapno maipakitak dagitoy a pagilasinan kadakuada,
2. ken tapno maibagam iti panagdengngeg ti anakmo ken maipapan iti apokom no kasano ti naulpit a pannakilangenko kadagiti Egipcio ken no ania dagiti pagilasinan nga inaramidko kadakuada, tapno maammuanyo a siak ti Apo.”

3. Gapuna, simrek da Moises ken Aaron ken Faraon ket kinunada kenkuana, “Daytoy ti kuna ni Jehova, ti Dios dagiti Hebreo, ‘Kasano kabayag nga agkedkedka nga agpakumbaba iti sanguanak? Bay-am a pumanaw dagiti tattaok, tapno agserbida kaniak.
4. Ta no agkedkedanyo a palubosan dagiti tattaok, adtoy, inton bigat mangiyegakto kadagiti dudon iti pagilianyo,
5. ket abbonganda ti rabaw ti daga, tapno awan ti makakita iti daga. Ket kanendanto ti nabati kadakayo kalpasan ti uraro, ket kanendanto ti tunggal kayo nga agtubtubo iti talon,
6. ket punnuendanto dagiti balbalayyo ken dagiti balbalay dagiti amin nga adipenyo ken dagiti amin nga Egipcio, a kas iti saanyo nakita dagiti amma wenno dagiti lolom, manipud iti aldaw nga immayda ditoy daga agingga ita.’” Kalpasanna, timmaliaw ket rimmuar manipud ken Faraon.

7. Kalpasanna, kinuna kenkuana dagiti adipen ni Faraon, “Kasano kabayag nga agbalin daytoy a tao a silo kadatayo? Bay-am a pumanaw dagiti lallaki, tapno agserbida iti Apo a Diosda. Diyo pay kadi maawatan a nadadael ti Egipto?”
8. Gapuna, naisubli da Moises ken Aaron ken Faraon. Ket kinunana kadakuada, “Inkayo agserbi iti Apo a Diosyo. Ngem ania dagiti mapan?”
9. Kinuna ni Moises, “Kuyogenmi dagiti ubbing ken lallakaymi. Mapankami a kadua dagiti annakmi a lallaki ken babbai ken kaduami dagiti arban ken baka, ta masapul nga agpiestakami ken Jehova.”
10. Ngem kinunana kadakuada, “Adda koma ni Apo kadakayo, no palubosakkayo ken dagiti ubbingyo! Kitaem, adda dakes a panggepmo.[a]
11. Saan! Inkayo, dagiti lallaki iti tengngayo, ket agserbikayo iti Apo, ta dayta ti kidkiddawenyo.” Ket napapanawda iti sanguanan ni Faraon.

12. Kalpasanna, kinuna ni Jehova ken Moises, “Iyunnatmo ti imam iti daga ti Egipto maipaay kadagiti dudon, tapno umayda iti daga ti Egipto ket kanenda ti tunggal mula iti daga, amin a nabati iti uraro.”
13. Inyunnat ni Moises ti sarukodna iti rabaw ti daga ti Egipto, ket inyeg ni Jehova ti angin iti daya iti daga iti intero dayta nga aldaw ken iti intero a rabii. Idi agsapa, inyeg ti angin ti daya dagiti dudon.
14. Dagiti dudon simmang-atda iti intero a daga ti Egipto ket nagnaedda iti intero a pagilian ti Egipto, ti kasta a napuskol a bunggoy dagiti dudon a di pay pulos napasamak, ken saanton a pulos.
15. Inabbongda ti rabaw ti intero a daga, iti kasta nasipnget ti daga, ket kinnanda ti amin a mula iti daga ken amin a bunga dagiti kayo nga imbati ti uraro. Awan ti nabati a berde a banag, uray kayo wenno mula iti talon, iti intero a daga ti Egipto.
16. Kalpasanna, sidadarasudos nga inayaban ni Faraon da Moises ken Aaron ket kinunana, “Nagbasolak maibusor ken Jehova a Diosyo ken maibusor kadakayo.
17. Ita ngarud, pakawanem ti basolko, pangngaasim, iti daytoy laeng a maminsan, ket agpakaasika laeng iti Apo a Diosmo nga ikkatenna daytoy nga ipapatay kaniak.”
18. Gapuna, pimmanaw ken Faraon ket nagpakaasi iti Apo.
19. Ket pinagbalin ti Apo ti angin a napigsa unay nga angin iti laud, a nangipangato kadagiti dudon ken nangiturong kadakuada iti Nalabaga a Baybay. Awan uray maysa a dudon ti nabati iti intero a pagilian ti Egipto.
20. Ngem pinatangken ti Apo ti puso ni Faraon, ket saanna a pinalubosan dagiti tattao ti Israel.


### Ti Maikasiam a Saplit: Sipnget

21. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Iyunnatmo ti imam nga agturong iti langit, tapno adda sipnget iti rabaw ti daga ti Egipto, maysa a sipnget a marikna.”
22. Iti kasta, inyunnat ni Moises ti imana nga agturong iti langit, ket adda nakaro a kinasipnget iti intero a daga ti Egipto iti tallo nga aldaw.
23. Saanda a nagkita, awan met ti timmakder manipud iti lugarna iti las-ud ti tallo nga aldaw, ngem adda lawag ti amin nga umili ti Israel iti pagnanaedanda.
24. Kalpasanna, inayaban ni Faraon ni Moises ket kinunana, “Inka agserbi iti Apo; mabalin met a kumuyog kadakayo dagiti babassityo; agtalinaed laeng koma dagiti arbanmo ken dagiti bakam.”
25. Ngem kinuna ni Moises, “Masapul met nga ipalubosyo nga adda daton ken daton a mapuorankami, tapno makaidatonkami ken Jehova a Diosmi.
26. Masapul met a kumuyog kadatayo dagiti tarakentayo; awanto ti mabati a kuko, ta masapul nga alaentayo ida nga agserbi iti Apo a Diostayo, ket saantayo nga ammo no ania ti masapul nga agserbitayo iti Apo agingga a makadanontayo sadiay.”
27. Ngem pinatangken ti Apo ti puso ni Faraon, ket saanna a pinalubosan ida.
28. Kalpasanna, kinuna ni Faraon kenkuana, “Umadayoka kaniak; agannadka a dika pulos makita manen ti rupak, ta iti aldaw a pannakakitam iti rupak mataykanto.”
29. Kinuna ni Moises, “Kas iti kunam! Diakton makita ti rupam.”

Dagiti footnote
Exodo 10:10 Hebreo *iti sango ti rupam*