Kapitulo 11
-----------

### Agpegpeggad ti Maudi a Saplit

1. Kinuna ti Apo ken Moises, “Maysa pay a saplit ti iyegko ken Faraon ken iti Egipto. Kalpasanna palubosannaka a pumanaw manipud ditoy. No palubosannaka, naan-anay a papanawennaka.
2. Agsaokayo itan iti panagdengngeg dagiti tattao, a dumawatda, tunggal lalaki iti kaarrubana ken tunggal babai iti kaarrubana, iti pirak ken balitok nga alahas.”
3. Ket inikkan ni Jehova iti parabur dagiti umili iti imatang dagiti Egipcio. Maysa pay, naindaklan unay ti lalaki a ni Moises iti daga ti Egipto, iti imatang dagiti adipen ni Faraon ken iti imatang dagiti tattao.

4. Gapuna kinuna ni Moises, “Daytoy ti kuna ni Jehova: ‘Agarup tengnga ti rabii rummuarakto iti tengnga ti Egipto,
5. ket matayto ti tunggal inauna nga annak iti daga ti Egipto, manipud iti inauna nga annak ni Faraon a situtugaw iti tronona, agingga iti inauna ti adipen a babai nga adda iti likudan ti gilingan, ken amin nga inauna nga annak dagiti baka.
6. Addanto dakkel nga ikkis iti intero a daga ti Egipto, a kas iti saan pay a napasamak, wenno saanton a maulit.
7. Ngem awanto ti aso nga agngaretnget maibusor iti asinoman kadagiti tattao ti Israel, tao man wenno animal, tapno maammuanyo a pagdumaen ni Jehova ti Egipto ken Israel.’
8. Ket amin dagitoy nga adipenmo sumalogdanto kaniak ket agruknoyda kaniak, a kunkunana, ‘Rummuarka, sika ken dagiti amin a tattao a sumurot kenka.’ Ket kalpasan dayta rummuarakto.” Ket rimmuar manipud ken Faraon gapu iti nabara a pungtot.
9. Kalpasanna, kinuna ni Jehova ken Moises, “Saannaka nga ipangag ni Faraon, tapno umadu dagiti datdatlagko iti daga ti Egipto.”

10. Inaramid da Moises ken Aaron amin dagitoy a pagsidsiddaawan iti sanguanan ni Faraon, ket pinatangken ti Apo ti puso ni Faraon, ket saanna nga impalubos a pumanaw dagiti tattao ti Israel manipud iti dagana.