Kapitulo 12
-----------

### Ti Paskua

1. Kinuna ni Jehova kada Moises ken Aaron iti daga ti Egipto,
2. “Daytoy a bulan ti pangrugian dagiti bulan. Isunto ti umuna a bulan iti tawen para kadakayo.
3. Ibagam iti intero a kongregasion ti Israel nga iti maikasangapulo nga aldaw daytoy a bulan, tunggal maysa mangala iti maysa a kordero sigun iti balay dagidi ammada, maysa a kordero maipaay iti sangakabbalayan.
4. Ket no ti sangakabbalayan ket bassit unay para iti maysa a kordero, ngarud isu ken ti kaasitgan a kaarrubana ket mangalada sigun iti bilang dagiti tattao; maibatay iti mabalin a kanen ti tunggal maysa aramidenyo ti bilangyo para iti kordero.
5. Awan ti mulit ti korderoyo, ti kalakian nga agtawen iti makatawen. Mabalinmo nga alaen dayta manipud kadagiti karnero wenno kadagiti kalding,
6. ket masapul nga iduldulinmo agingga iti maikasangapulo ket uppat nga aldaw daytoy a bulan, inton ti intero a gimong ti kongregasion ti Israel patayendanto dagiti korderoda iti sumipnget.[a]

7. “Kalpasanna, alaenda ti sumagmamano a dara ket ikabilda iti dua a poste ti ruangan ken iti linteg dagiti balbalay a panganan.
8. Kanendanto ti lasag iti dayta a rabii, a nailuto iti apuy; buyogen ti tinapay nga awan lebadurana ken napait a ruot kanendanto daytoy.
9. Saanmo a kanen ti aniaman iti dayta a hilaw wenno naipaburek iti danum, no di ket nailuto, ti ulona agraman dagiti sakana ken dagiti makin-uneg a pasetna.
10. Ket saanyonto nga ipalubos nga awan ti agtalinaed agingga iti bigat; aniaman a nabati agingga iti agsapa puoramto.
11. Kastoy ti pannanganmo: a naigalut ti barikesmo, dagiti sandaliasmo kadagiti sakam, ken ti sarukodmo iti imam. Ket kanemto a sidadarasudos. Dayta ti Paskua ti Apo.
12. Ta lumasatakto iti daga ti Egipto iti dayta a rabii, ket kabilekto ti amin nga inauna nga annak iti daga ti Egipto, tao ken animal; ket kadagiti amin a didios ti Egipto ipatungpalkonto dagiti panangukom: Siak ti Apo.
13. Ti dara agbalinto a pagilasinan para kadakayo, kadagiti balbalay nga ayanyo. Ket inton makitak ti dara, lumabasakto kadakayo, ket awanto ti saplit a dumteng kadakayo a mangdadael kadakayo, inton kabilek ti daga ti Egipto.

14. “Daytoy nga aldaw agbalinto nga aldaw a pakalaglagipan kadakayo, ket salimetmetanyo dayta kas maysa a piesta iti Apo; iti amin a kaputotam, kas maysa a paglintegan iti agnanayon, salimetmetanyo daytoy a kas maysa a piesta.
15. Pito nga aldaw a mangankayo iti tinapay nga awan lebadurana. Iti umuna nga aldaw, ikkatenyo ti lebadura manipud kadagiti balbalayyo, ta no siasinoman a mangan iti nalebaduraan, manipud iti umuna nga aldaw agingga iti maikapito nga aldaw, maputed dayta a tao manipud Israel.
16. Iti umuna nga aldaw, mangangaykayo iti nasantuan a gimong, ken iti maikapito nga aldaw, mangangaykayo iti nasantoan a gimong. Awan ti trabaho a maaramid kadagita nga aldaw. Ngem ti kasapulan a kanen ti tunggal maysa, dayta laeng ti maisagana babaen kenka.
17. Ket masapul a rambakanyo ti Piesta ti Tinapay nga Awan Lebadurana, ta iti daytoy met laeng nga aldaw inruarko dagiti buyotyo manipud daga ti Egipto. Ngarud, salimetmetam daytoy nga aldaw, iti amin a kaputotam, kas maysa a paglintegan iti agnanayon.
18. Iti umuna a bulan, manipud maikasangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan iti rabii, mangankayo iti tinapay nga awan lebadurana agingga iti maikaduapulo ket maysa nga aldaw ti bulan iti rabii.
19. Iti pito nga aldaw, awan ti lebadura a masarakan kadagiti balbalayyo. No siasinoman a mangan iti nalebaduraan, maputedto dayta a tao iti kongregasion ti Israel, ganggannaet man wenno katutubo iti daga.
20. Dikay kanen ti aniaman a nalebaduraan; iti amin a pagnanaedam mangankanto iti tinapay nga awan lebadurana.”

21. Kalpasanna, inayaban ni Moises ti amin a panglakayen ti Israel ket kinunana kadakuada, “Inkayo agpilikayo kadagiti kordero a maipaay kadakayo sigun kadagiti puliyo, ket patayenyo ti kordero ti Paskua.
22. Mangala iti sangabukel a hisopo ket isawsawmo iti dara nga adda iti palanggana, ket sagiden ti linteg ken ti dua a poste ti ruangan babaen ti dara nga adda iti palanggana. Awan kadakayo ti rummuar iti ruangan ti balayna agingga iti bigat.
23. Ta lumasatto ti Apo tapno kabilenna dagiti Egipcio, ket inton makitana ti dara iti linteg ken iti dua a bastidor ti ruangan, lumasatto ti Apo iti ruangan ket dina palubosan ti manangdadael a sumrek kadagiti balbalayyo tapno kabilennakayo.
24. Masapul a salimetmetam daytoy a rito kas paglintegan para kenka ken kadagiti annakmo iti agnanayon.
25. Ket inton dumtengkayo iti daga nga ited kadakayo ti Apo, kas inkarina, tungpalenyo daytoy a panagserbi.
26. Ket no kunaen kadakayo dagiti annakyo, ‘Ania ti kayatyo a sawen iti daytoy a panagserbi?’
27. masapul a kunaenyo, ‘Daytoy ti sakripisio ti Paskua ti Apo, ta limmasat kadagiti balbalay dagiti tattao ti Israel idiay Egipto, idi kinabilda dagiti Egipcio ngem inispalna dagiti balbalaymi.’” Ket nagruknoy dagiti tattao ket nagdaydayawda.

28. Kalpasanna, napan dagiti tattao ti Israel ket inaramidda dayta; kas iti imbilin ti Apo kada Moises ken Aaron, kasta met ti inaramidda.

Ti Maikasangapulo a Saplit: Ipapatay ti Inauna
29. Iti tengnga ti rabii, kinabil ti Apo ti amin nga inauna nga annak iti daga ti Egipto, manipud iti inauna nga annak ni Faraon a nagtugaw iti tronona agingga iti inauna nga annak ti kautibo nga adda iti pagbaludan, ken amin nga inauna nga annak dagiti taraken.
30. Ket bimmangon ni Faraon iti rabii, isu ken amin nga adipenna ken amin nga Egipcio. Ket adda dakkel nga ikkis idiay Egipto, ta awan ti balay a saan a natay.
31. Kalpasanna, pinaayabanna da Moises ken Aaron iti rabii ket kinunana: “Tumang-atkayo, rummuarkayo manipud iti tengnga dagiti ilik, agpadpadakayo ken dagiti tattao ti Israel; ket inka, agserbika iti Apo, kas iti imbagam.
32. Alaenyo dagiti arbanyo ken bakayo, kas imbagayo, ket pumanawkayo, ket bendisionandak met!”

### Ti Ipapanaw

33. Dagdagus dagiti Egipcio a kaduada dagiti umili a paruarenda ida a sidadarasudos manipud iti daga. Ta kinunada, “Mataytayto amin.”
34. Gapuna, innala dagiti tattao ti masada sakbay a nalebaduraan, a dagiti malukongda a pagmasa ket naigalut kadagiti kabalda iti abagada.
35. Inaramid met dagiti tattao ti Israel kas imbaga ni Moises kadakuada, ta nagkiddawda kadagiti Egipcio iti pirak ken balitok nga alahas ken kawes.
36. Ket inikkan ni Jehova iti parabur dagiti umili iti imatang dagiti Egipcio, iti kasta pinalubosanda ti kiniddawda. Iti kasta sinamsamda dagiti Egipcio.

37. Nagdaliasat dagiti tattao ti Israel manipud Ramses agingga idiay Succot, agarup innem a gasut a ribu a lallaki a magmagna, malaksid kadagiti babbai ken ubbing.
38. Adda met naglaok a bunggoy a kimmuyog kadakuada, ken adu unay a dinguen, agpadpada dagiti arban ken baka.
39. Ket naglutoda kadagiti di nalebaduraan a tinapay manipud iti masa nga inruarda idiay Egipto, ta saan a nalebaduraan, agsipud ta naibellengda manipud Egipto ket saanda a makauray, wenno nangisagana iti aniaman a taraon para iti bagbagida.

40. Ti tiempo a panagnaed dagiti tattao ti Israel idiay Egipto ket 430 a tawen.
41. Iti ngudo ti 430 a tawen, iti dayta met laeng nga aldaw, rimmuar amin dagiti buyot ni Jehova manipud daga ti Egipto.
42. Rabii ti panagbantay ti Apo, tapno iruarna ida iti daga ti Egipto; isu a daytoy met laeng a rabii ket maysa a rabii ti panagbantay nga salimetmetan iti Apo dagiti amin a tattao ti Israel iti intero a kaputotanda.

### Institusion ti Paskua

43. Ket kinuna ti Apo kada Moises ken Aaron, “Daytoy ti alagaden ti Paskua: awan ti ganggannaet a mangan iti dayta,
44. no di ket tunggal adipen[b] a nagatang iti kuarta mabalin a mangan iti dayta kalpasan ti panangkugityo kenkuana.
45. Awan ti ganggannaet wenno natangdanan a trabahador a mabalin a mangan iti dayta.
46. Makanto iti maymaysa a balay; saanmo nga alaen ti aniaman a lasag iti ruar ti balay, ken saanmo a buraken ti uray ania kadagiti tulangna.
47. Saluadanto dayta ti amin a gimong ti Israel.
48. No adda ganggannaet a makipagnaed kadakayo ken kayatna a rambakan ti Paskua iti Apo, makugit koma amin dagiti lallakina. Kalpasanna mabalin nga umasideg ket pagtalinaedenna dayta; agbalinto a kas katutubo iti daga. Ngem awan ti di nakugit a tao a mangan iti dayta.
49. Maymaysa ti linteg maipaay iti katutubo ken iti ganggannaet nga agnanaed kadakayo.”

50. Inaramid dagiti amin a tattao ti Israel kas imbilin ni Jehova kada Moises ken Aaron.
51. Ket iti dayta met laeng nga aldaw inruar ti Apo dagiti tattao ti Israel manipud iti daga ti Egipto babaen kadagiti buyotda.

Dagiti footnote
Exodo 12:6 Hebreo *iti nagbaetan ti dua a rabii*
Exodo 12:44 Wenno *adipen*; ti Hebreo a termino nga ‘ebed itudona ti nadumaduma nga akem iti kagimongan ken ekonomia (kitaen ti Pakauna)