Kapitulo 13
-----------

### Pannakakonsagrar ti Inauna

1. Kinuna ti Apo ken Moises,
2. “Ikonsagrarmo kaniak ti amin nga inauna. Aniaman ti umuna a manglukat iti aanakan kadagiti tattao ti Israel, agpadpada iti tao ken animal, kukuak.”

### Ti Piesta ti Tinapay nga Awan Lebadurana

3. Kalpasanna, kinuna ni Moises kadagiti umili, “Laglagipenyo daytoy nga aldaw a rimmuarkayo manipud Egipto, manipud iti balay ti pannakaadipen, ta babaen ti napigsa nga ima inruarnakay ni Jehova manipud iti daytoy a disso. Awan ti tinapay a nalebaduraan a kanen.
4. Ita nga aldaw, iti bulan ti Abib, rummuarkayo.
5. Ket inton ipannaka ni Jehova iti daga dagiti Canaanita, Heteo, Amoreo, Heveo, ken Jebuseo, nga insapatana kadagidi ammayo nga itedna kadakayo, maysa a daga nga agay-ayus iti gatas ken diro, salimetmetanyo daytoy a panagserbi iti daytoy a bulan.
6. Pito nga aldaw a mangankayo iti tinapay nga awan lebadurana, ket iti maikapito nga aldaw addanto piesta a maipaay iti Apo.
7. Ti tinapay nga awan lebadurana ket kanen iti pito nga aldaw; awan ti nalebaduraan a tinapay a makita kadakayo, ken awan ti lebadura a makita kadakayo iti amin a teritoriayo.
8. Masapul nga ibagam iti anakmo iti dayta nga aldaw, ‘Maigapu dayta iti inaramid ni Jehova para kaniak idi rimmuarak idiay Egipto.’
9. Ket agbalinto dayta kenka kas pagilasinan iti imam ken kas pakalaglagipan iti nagbaetan dagiti matam. tapno ti linteg ti Apo adda koma iti ngiwatyo. Ta babaen ti napigsa nga ima inruarnaka ni Yahweh manipud Egipto.
10. Masapul ngarud a salimetmetam daytoy a linteg iti naituding a tiempona iti tinawen.

11. “Inton ipannaka ni Jehova iti daga dagiti Canaanita, kas insapatana kadakayo ken kadagidi ammayo, ket itedna kadakayo,
12. masapul nga ilasinyo ken Jehova ti amin nga umuna a manglukat iti aanakan. Amin dagiti inauna nga annakyo a kalakian ket kukua ti Apo.
13. Tunggal inauna nga anak ti asno subbotemto babaen ti kordero, wenno no saanmo a subboten, burakem ti tengngedna. Subbotem ti tunggal inauna nga anak ti tao kadagiti annakmo.
14. Ket inton dumteng ti anakmo damagenna kenka, ‘Ania ti kayat a sawen daytoy?’ ibagam kenkuana, ‘Babaen ti napigsa nga ima ti Apo inruarnatayo idiay Egipto, manipud iti balay ti pannakaadipen.
15. Ta idi sisusukir ni Faraon a nagkedked kadatayo a pumanaw, pinapatay ti Apo ti amin nga inauna nga annak iti daga ti Egipto, agpadpada dagiti inauna nga annak ti tao ken ti inauna nga annak dagiti animal. Ngarud, idatonko ken Jehova dagiti amin a lallaki nga umuna a manglukat iti aanakan, ngem subbotek amin nga inauna nga annakko.’
16. Kasla marka iti imam wenno dagiti sango ti matam, ta babaen ti napigsa nga ima inyeg ti Apo naggapukami idiay Egipto.”

### Adigi ti Ulep ken Apoy

17. Idi pinalubosan ni Faraon dagiti tattao, saan ida nga inturong ti Dios iti dalan ti daga dagiti Filisteo, nupay asidegen dayta. Ta kinuna ti Dios, “Amangan no agbaliw ti panunot dagiti tattao inton makakitada iti gubat ket agsublida idiay Egipto.”
18. Ngem inturong ti Dios dagiti tattao iti dalan ti let-ang nga agturong iti Nalabaga a Baybay. Ket simmang-at dagiti tattao ti Israel manipud iti daga ti Egipto a nakasagana a makigubat.
19. Inkuyog ni Moises dagiti tulang ni Jose, ta sipapasnek a pinagsapata ni Jose[a] dagiti annak ti Israel, a kunkunana, “Sigurado a sarungkarannaka ti Dios, ket ibaklaymo dagiti tulangko manipud ditoy.”
20. Pimmanawda manipud Succot ket nagkampoda idiay Etam, iti igid ti let-ang.
21. Ket napan ti Apo kadakuada iti aldaw iti maysa nga adigi ti ulep tapno iturongna ida iti dalan, ken iti rabii iti adigi nga apuy tapno mangted kadakuada iti lawag, tapno makapagdaliasatda iti aldaw ken rabii.
22. Ti adigi ti ulep iti aldaw ken ti adigi ti apuy iti rabii saan a pimmanaw iti sangoanan dagiti tattao.

Dagiti footnote
Exodo 13:19 Samaritano, Septuaginta; Hebreo *he*