Kapitulo 14
-----------

### Panagballasiw iti Nalabaga a Baybay

1. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises,
2. “Ibagam kadagiti tattao ti Israel nga agsublida ket agkampoda iti sango ti Pi-hahirot, iti nagbaetan ti Migdol ken ti baybay, iti sango ni Baal-zefon; agkampokayo a sumango iti dayta, iti igid ti baybay.
3. Ta kunaento ni Faraon maipapan kadagiti tattao ti Israel, ‘Agallaallada iti daga; ti let-ang inrikepna ida.’
4. Patangkenek ti puso ni Faraon, ket kamatennanto ida, ket maidaydayawkonto ni Faraon ken iti amin a buyotna, ket maammuanto dagiti Egipcio a siak ni Jehova.” Ket inaramidda dayta.

5. Idi naibaga iti ari ti Egipto a nagtalaw dagiti tattao, nagbaliw ti panunot ni Faraon ken dagiti adipenna kadagiti tattao, ket kinunada, “Ania daytoy nga inaramidmi, a pinalubosanmi ti Israel manipud panagserbi kadakami?”
6. Gapuna insaganana ti karuahena ket inkuyogna ti buyotna,
7. ket innalana ti innem a gasut a napili a karuahe ken amin a dadduma pay a karuahe ti Egipto nga addaan kadagiti opisial a mangimaton kadakuada amin.
8. Pinatangken ti Apo ti puso ni Faraon nga ari ti Egipto, ket kinamatna dagiti tattao ti Israel bayat a rumrummuar dagiti tattao ti Israel a sisusukir.
9. Kinamat ida dagiti Egipcio, dagiti amin a kabalio ken karuahe ni Faraon ken dagiti kumakabalio ken buyotna, ket nasabatda ida a nagkampo iti baybay, iti igid ti Pi-hahirot, iti sango ni Baal-zefon.

10. Idi immasideg ni Faraon, intangad dagiti tattao ti Israel dagiti matada, ket adtoy, dagiti Egipcio a sumursurot kadakuada, ket nagbutengda unay. Ket impukkaw dagiti tattao ti Israel iti Apo.
11. Kinunada ken Moises, “Gapu kadi nga awan dagiti tanem idiay Egipto, innalanakami tapno matay idiay let-ang? Ania ti inaramidmo kadakami iti panangiruarmo kadakami manipud Egipto?
12. Saan kadi a kastoy ti imbagami kadakayo idiay Egipto: ‘Panawannakami tapno makapagserbikami kadagiti Egipcio’? Ta nasaysayaat koma no agserbikami kadagiti Egipcio ngem ti matay iti let-ang.”
13. Kinuna ni Moises kadagiti tattao, “Dikay agbuteng, agtakderkayo a sititibker, ket kitaenyo ti pannakaisalakan ni Jehova, nga aramidenna kadakayo ita nga aldaw. Para kadagiti Egipcio a makitkitam ita, saanyonto a pulos a makita manen.
14. Makilabanto ni Jehova maipaay kenka, ket masapul laeng nga agulimekka.”

15. Kinuna ti Apo ken ni Moises, “Apay nga agpukpukkawka kaniak? Ibagam kadagiti tattao ti Israel nga umabanteda.
16. Itag-aymo ti sarukodmo, ket iyunnatmo ti imam iti rabaw ti baybay ket bingayem, tapno lumasat dagiti tattao ti Israel iti baybay iti namaga a daga.
17. Patangkenek ti puso dagiti Egipcio tapno sumurotda ida, ket maidaydayawkonto ni Faraon ken ti amin a buyotna, dagiti karuahena a karuahe ken dagiti kumakabalio.
18. Ket maammoanto dagiti Egipcio a siak ti Apo, inton magun-odko ti dayag ken Faraon, dagiti karuahena a karuahe ken dagiti kumakabalio.”

19. Kalpasanna ti anghel ti Dios a mapan iti sangoanan ti buyot ti Israel naggunay ket napan iti likudanda, ket ti adigi ti ulep naggunay manipud iti sanguananda ket nagtakder iti likudanda,
20. nga immay iti nagbaetan ti buyot ti Egipto ken ti buyot ti Israel. Ket adda ti ulep ken ti sipnget. Ket sinilawanna ti rabii[a] nga awan ti maysa nga umasideg iti sabali iti intero a rabii.

21. Kalpasanna, inyunnat ni Moises ti imana iti rabaw ti baybay, ket insubli ti Apo ti baybay babaen ti napigsa nga angin iti daya iti intero a rabii ket pinagbalinna a namaga ti baybay, ket nabingay ti dandanum.
22. Ket dagiti tattao ti Israel napanda iti tengnga ti baybay iti namaga a daga, ti dandanum ket maysa a pader kadakuada iti makannawan ken makannigidda.
23. Kinamat dagiti Egipcio ket simrekda ida iti tengnga ti baybay, dagiti amin a kabalio ni Faraon, dagiti karuahena a karuahe ken dagiti kumakabalio.
24. Ket iti bigat agsiputkayo ti Apo iti adigi ti apuy ken ulep timmaliaw kadagiti puersa ti Egipto ket inwarasna dagiti puersa ti Egipto iti panagbuteng,
25. a nangbartek[b] kadagiti pilid ti karuaheda iti kasta a nakaro ti panagmanehoda. Ket kinuna dagiti Egipcio, “Aglibastayo iti sanguanan ti Israel, ta makilablaban ni Jehova maipaay kadakuada kadagiti Egipcio.”

26. Kalpasanna, kinuna ni Jehova ken Moises, “Iyunnatmo ti imam iti rabaw ti baybay, tapno agsubli ti danum kadagiti Egipcio, kadagiti karuaheda a karuahe ken kadagiti kumakabalioda.”
27. Gapuna, inyunnat ni Moises ti imana iti rabaw ti baybay, ket nagsubli ti baybay iti gagangay a dalanna idi nagparang ti bigat. Ket bayat ti panagtalaw dagiti Egipcio iti dayta, imbelleng[c] ti Apo dagiti Egipcio iti tengnga ti baybay.
28. Nagsubli ti dandanum ket inabbongan dagiti karuahe ken dagiti kumakabalio; kadagiti amin a buyot ni Faraon a simmurot kadakuada iti baybay, awan uray maysa kadakuada ti nabati.
29. Ngem nagna dagiti tattao ti Israel iti namaga a daga iti baybay, a ti dandanum ket maysa a pader kadakuada iti makannawan ken makannigidda.

30. Iti kasta insalakan ti Apo ti Israel iti dayta nga aldaw manipud iti ima dagiti Egipcio, ket nakita ti Israel dagiti Egipcio a natay iti igid ti baybay.
31. Nakita ti Israel ti dakkel a pannakabalin nga inusar ti Apo maibusor kadagiti Egipcio, isu a nagbuteng dagiti tattao iti Apo, ket namatida iti Apo ken iti adipenna a ni Moises.

Dagiti footnote
Exodo 14:20 Septuagint *ket naglabas ti rabii*
Exodo 14:25 Wenno *manggalut* (idiligyo ti Samaritano, Septuagint, Syriac); Hebreo *panangikkat*
Exodo 14:27 Hebreo *nagkintayeg*