Kapitulo 15
-----------

### Ti Kanta ni Moises

1. Kalpasanna, inkanta ni Moises ken dagiti tattao ti Israel daytoy a kanta iti Apo, a kunkunada.

“Agkantaak iti Apo, ta nagballigi a nadayag;
ti kabalio ken ti nakasakay[a]na intapuakna iti baybay.
2. Ti Apo ti pigsak ken kantak, .
   ket nagbalin isuna a pannakaisalakanko;
   daytoy ti Diosko, ket idaydayawkonto, .
   Dios ni amak, ket itan-okkonto.
3. Ti Apo ket tao a mannakigubat;
   ti Apo ti naganna.

4. “Imparukpokna iti baybay dagiti karuahe ni Faraon ken ti buyotna, .
   ket dagiti pinilina nga opisial nailumlomda iti Nalabaga a Baybay.
5. Inabbong ida dagiti layus;
   bimmabada iti kaunggan a kasla bato.
6. Ti makannawan nga imam, O Apo, nadayag iti pannakabalin, .
   ti makannawan nga imam, O Apo, burakenna ti kabusor.
7. Iti kinatan-ok ti kinatan-okmo parmekem dagiti kabusormo;
   ibaonmo ti pungtotmo; ibusenna ida a kasla ruot.
8. Iti panagbettak dagiti abut ti agongmo nagtumpok ti dandanum;
   timmakder dagiti layus iti bunton;
   nagkidem dagiti kaadalem iti puso ti baybay.
9. Kinuna ti kabusor, ‘Kamaekto, masabetko, .
   Biningaykonto ti samsam, mapnonto ti tarigagayko kadakuada.
   Guyodekto ti kampilanko; dadaelento ida ti imak.’
10. Nagpuyotka iti anginmo; ti baybay ti nangabbong kadakuada;
    limnedda a kasla tingga iti nabileg a dandanum.

11. “Siasino ti kas kenka, O Apo, kadagiti didiosen?
    Siasino ti kas kenka, natan-ok iti kinasanto, .
    nakaam-amak kadagiti nadayag nga aramid, nga agar-aramid kadagiti datdatlag?
12. Inyunnatmo ti makannawan nga imam;
    ti daga inalun-onna ida.

13. “Indalanmo iti natibker nga ayatmo dagiti tattao a sinubbotmo;
    inturongmo ida babaen ti pigsam nga agturong iti nasantoan a pagnaedam.
14. Nangngeg dagiti tattao; agpigergerda;
    ut-ot ti nangagaw kadagiti agnanaed iti Filistea.
15. Ita naliday dagiti panguluen ti Edom;
    ti panagpigerger ti mangtiliw kadagiti pangulo ti Moab;
    narunaw dagiti amin nga agnanaed iti Canaan.
16. Agtinnag kadakuada ti buteng ken buteng;
    gapu iti kinadakkel ti takiagmo, kasla bato latta, .
    agingga a lumabas dagiti tattaom, O Apo, .
    agingga a lumabas dagiti tattao a ginatangmo.
17. Iserrekmo ida ket imulam ida iti bukodmo a bantay, .
    ti lugar, O Apo, nga inaramidmo a pagnaedam, .
    ti santuario, O Apo, nga impasdek dagiti imam.
18. Agturayto ti Apo iti agnanayon ken agnanayon.”

19. Ta idi napan iti baybay dagiti kabalio ni Faraon agraman dagiti karuahena a karuahe ken dagiti kumakabaliona, insubli ti Apo ti dandanum ti baybay kadakuada, ngem nagna dagiti tattao ti Israel iti namaga a daga iti tengnga ti baybay.
20. Kalpasanna, ni Miriam a mammadto a kabsat ni Aaron, nangala iti pandereta, ket amin dagiti babbai rimmuarda a simmurot kenkuana nga addaan kadagiti pandereta ken agsala.
21. Ket inkanta ni Miriam kadakuada:

“Agkantakayo iti Apo, ta nagballigi a nadayag;
ti kabalio ken ti nakasakay kenkuana imbellengna iti baybay.”

### Napait a Danum a Naaramid a Nasam-it

22. Kalpasanna, pinaruar ni Moises ti Israel manipud Nalabaga a Baybay, ket napanda iti let-ang ti Sur. Tallo nga aldaw a napanda iti let-ang ket awan ti nasarakanda a danum.
23. Idi dimtengda idiay Mara, saanda a makainum iti danum ti Mara gapu ta napait; gapuna a napanaganan iti Mara.[b]
24. Ket nagreklamo dagiti tattao maibusor ken Moises, a kunkunada, “Ania ti inumenmi?”
25. Ket impukkawna iti Apo, ket impakita ti Apo kenkuana ti maysa a troso,[c] ket imbellengna iti danum, ket nagbalin a nasam-it ti danum.

Sadiay nga inaramid ti Apo[d] ti maysa a paglintegan ken paglintegan para kadakuada, ket sadiay sinubokna ida,
26. a kunkunana, “No sipapasnek nga ipangagyo ti timek ni Jehova a Diosyo, ket aramidenyo ti umiso kadagiti matana, ken ipangagmo dagiti bilinna ken salimetmetam ti amin a lintegna, diakto ikabil kenka ti uray maysa kadagiti sakit nga inkabilko kadagiti Egipcio, ta siak ni Jehova, ti mangngagasmo.”

27. Kalpasanna, dimtengda idiay Elim, a sadiay adda sangapulo ket dua nga ubbog ti danum ken pitopulo a kayo a palma, ket nagkampoda sadiay iti igid ti danum.

Dagiti footnote
Exodo 15:1 Wenno *ti karuahena*; kasta met ti bersikulo 21
Exodo 15:23 Ti *Marah* ket kayatna a sawen *pait*
Exodo 15:25 Wenno *kayo*
Exodo 15:25 Hebreo *isu*