Kapitulo 16
-----------

### Tinapay manipud Langit

1. Nagluasda manipud Elim, ket immay ti amin a gimong dagiti tattao ti Israel idiay let-ang ti Sin, nga adda iti nagbaetan ti Elim ken Sinai, iti maikasangapulo ket lima nga aldaw ti maikadua a bulan kalpasan ti ipapanawda iti daga ti Egipto.
2. Nagreklamo ti intero a kongregasion dagiti tattao ti Israel maibusor kada Moises ken Aaron idiay let-ang,
3. ket kinuna kadakuada dagiti tattao ti Israel, “Nataykami koma iti ima ni Jehova iti daga ti Egipto, idi nagtugawkami babaen kadagiti kaldero ti karne ket nangan iti tinapay agingga iti nabuslon, ta inruarnakami iti daytoy a let-ang tapno papatayenmi daytoy intero a gimong buyogen ti bisin.”

4. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Adtoy, dandaniak agtudo iti tinapay manipud langit para kenka, ket rummuar dagiti tattao ket agurnongda iti bingay iti maysa nga aldaw iti inaldaw, tapno subokek ida, no magnada iti lintegko wenno saan.
5. Iti maikanem nga aldaw, inton isaganada ti iyegda, mamindua nga ad-adu ngem iti inaldaw nga urnongenda.”
6. Gapuna, kinuna da Moises ken Aaron kadagiti amin nga umili ti Israel: “Inton rabii, maammuanyonto a ni Jehova ti nangiruar kadakayo iti daga ti Egipto,
7. ket iti agsapa makitayonto ti dayag ni Jehova, agsipud ta isu nangngegna ti panagreklamom maibusor iti Apo. Ta aniakami, nga agreklamoka kadakami?”
8. Ket kinuna ni Moises, “Inton ikkannaka ti Apo iti karne iti rabii a kanen ken iti tinapay iti agsapa a naan-anay, agsipud ta nangngeg ti Apo ti panagreklamom nga agreklamoka maibusor kenkuana—aniakami? Saan a maibusor kadakami ti panagreklamom no di ket maibusor iti Apo.”

9. Kalpasanna, kinuna ni Moises ken Aaron: “Ibagam iti intero a kongregasion dagiti tattao ti Israel, ‘Umasidegkayo iti sanguanan ni Jehova, ta nangngegna ti panagreklamoyo.’”
10. Ket apaman a nakisarita ni Aaron iti intero a kongregasion dagiti tattao ti Israel, kimmitada iti let-ang, ket adtoy, nagparang ti dayag ti Apo iti ulep.
11. Kinuna ni Jehova ken Moises,
12. “Nangngegko ti panagreklamo dagiti tattao ti Israel. Ibagam kadakuada, ‘Iti sumipnget, mangankayto iti karne, ket iti bigat mapnokayto iti tinapay. Kalpasanna, maammuanyonto a siak ni Apo a Diosyo.’”

13. Iti malem simmang-at dagiti pugo ket inabbongan ti kampo, ket iti agsapa, linnaaw ti linnaaw iti aglawlaw ti kampo.
14. Ket idi ngimmato ti linnaaw, adda iti rabaw ti let-ang ti maysa a napino, kasla lalat, napino a kasla yelo iti daga.
15. Idi nakita dagiti tattao ti Israel, kinunada iti maysa ken maysa, “Ania dayta?”[a] Ta saanda nga ammo no ania dayta. Ket kinuna ni Moises kadakuada, “Ti tinapay nga inted ni Yahweh kadakayo a kanen.
16. Daytoy ti imbilin ti Apo: ‘Ummongem iti dayta, tunggal maysa kadakayo, agingga a kabaelanna a kanen. Mangala ti tunggal maysa iti maysa nga omer,[b] sigun iti bilang dagiti tattao nga adda iti toldana.’”
17. Ket inaramid dagiti tattao ti Israel. Naguummongda, dadduma ti ad-adu, dadduma ti basbassit.
18. Ngem idi rinukodda daytoy iti maysa nga omer, ti siasinoman a mangurnong iti adu ket awan ti nabati, ket siasinoman a mangurnong iti bassit ket awan ti kurangna. Nagurnong ti tunggal maysa kadakuada agingga a kabaelanna a kanen.
19. Kinuna ni Moises kadakuada, “Awan koma ti mangbaybay-a iti uray agsapa.”
20. Ngem saanda nga impangag ni Moises. Dadduma ti nangibati iti paset dayta agingga iti agsapa, ket nangpataud dayta kadagiti igges ken nabangsit. Ket nakapungtot ni Moises kadakuada.
21. Agsapa iti agsapa inurnongda, tunggal maysa agingga iti kabaelanna a kanen; ngem idi pumudot ti init, narunaw.

22. Iti maikanem nga aldaw nagurnongda iti mamindua a kaadu ti tinapay, dua nga omer ti tunggal maysa. Ket idi immay amin dagiti panguluen ti kongregasion ket imbagada ken Moises,
23. kinunana kadakuada, “Daytoy ti imbilin ti Apo: ‘Inton bigat ket aldaw ti napasnek a panaginana, maysa a nasantuan a Sabbath para ken Jehova; ilutoyo no ania ti ilutoyo ket ipaburekyo ti ipaburekyo, ket amin a nabati ipaigidyo tapno maidulin agingga iti bigat.’”
24. Gapuna inlaksidda agingga iti bigat, kas imbilin ni Moises, ket saan a nagbanglo, ket saan a nagbanglo, + ket saan a nabanglo, ket saan a nabanglo, ket saan a nabanglo, + ket saan a nabanglo, + 24. ket awan dagiti igges iti dayta.
25. Kinuna ni Moises, “Kankanenyo ita nga aldaw, ta ita nga aldaw ket Aldaw a Panaginana iti Apo; ita nga aldaw saanyonto a masarakan dayta iti talon.
26. Innem nga aldaw nga urnongem dayta, ngem iti maikapito nga aldaw, nga Aldaw a Panaginana, awanto.”

27. Iti maikapito nga aldaw, rimmuar ti dadduma kadagiti tattao tapno agummong, ngem awan ti nasarakanda.
28. Ket kinuna ti Apo ken Moises, “Kasano kabayag nga agkedkedka a mangtungpal kadagiti bilinko ken dagiti lintegko?
29. Kitaem! Inted ti Apo kadakayo ti Aldaw a Panaginana; ngarud iti maikanem nga aldaw ikkannakayo iti tinapay iti dua nga aldaw. Agtalinaedkayo a tunggal maysa kadakayo iti lugarna; awan koma ti rummuar iti lugarna iti maikapito nga aldaw.”
30. Iti kasta, naginana dagiti tattao iti maikapito nga aldaw.

31. Ita, pinanaganan ti balay ti Israel iti manna. Kasla bukel ti kumpari, puraw, ken ti ramanna ket kasla wafer a naaramid iti diro.
32. Kinuna ni Moises, “Daytoy ti imbilin ti Apo: ‘Maitalimeng koma ti maysa nga omer iti intero a kaputotam, tapno makitada ti tinapay a pinakanko kadakayo idiay let-ang, idi inruarkokayo iti daga ti Egipto.’”
33. Ket ni Moises kinunana ken Aaron, “Mangalaka iti maysa a garapon, ket ikabilmo ti maysa nga omer ti manna, ket ikabilmo iti sanguanan ti Apo tapno maidulin iti amin a kaputotam.”
34. Kas imbilin ti Apo ken Moises, inkabil ni Aaron iti sango ti pammaneknek tapno masalimetmetan.
35. Kinnan dagiti tattao ti Israel ti manna iti uppat a pulo a tawen, agingga a dimtengda iti daga a pagnaedan. Kinnanda ti manna agingga a dimtengda iti beddeng ti daga ti Canaan.
36. (Ti omer ket apagkapullo ti efa.)[c]

Dagiti footnote
Exodo 16:15 Wenno *“Mana”*; Hebreo *man hu*
Exodo 16:16 Ti *omer* ket agarup 2 a litro wenno 2 a litro
Exodo 16:36 Ti *efa* ket agarup 3/5 a bushel wenno 22 a litro