Kapitulo 17
-----------

### Danum manipud iti Bato

1. Nagsasaruno ti amin a gimong dagiti tattao ti Israel manipud let-ang ti Sin, kas iti bilin ti Apo, ket nagkampoda idiay Refidim, ngem awan ti danum nga inumen dagiti tattao.
2. Gapuna, nagriri dagiti umili ken Moises ket kinunada, “Ikkannakami iti danum nga inumen.” Ket kinuna ni Moises kadakuada, “Apay a makisuppiatkayo kaniak? Apay a subokem ti Apo?”
3. Ngem mawaw dagiti tattao sadiay iti danum, ket nagreklamo dagiti umili maibusor ken Moises ket kinunada, “Apay nga inruarnakami manipud Egipto, tapno patayendakami ken dagiti annakmi ken dagiti tarakenmi iti waw?”
4. Gapuna, impukkaw ni Moises iti Apo, “Ania ti aramidek kadagitoy nga ili? Dandani nakasaganadan a mangbato kaniak.”
5. Ket ni Jehova kinunana ken Moises, “Itugotmo dagiti tattao, nga ikuyogmo ti sumagmamano kadagiti panglakayen ti Israel, ket alaem ti sarukod a nangkabilmo iti Nilo, ket inka.
6. Adtoy, agtakderakto iti sanguanam sadiay iti bato idiay Horeb, ket kabilemto ti bato, ket rummuarto ti danum manipud iti dayta, ket uminumto dagiti tattao.” Ket inaramid ni Moises, iti imatang dagiti panglakayen ti Israel.
7. Ket pinanagananna ti lugar iti Masa[a] ken Meriba,[b] gapu iti panagriri dagiti tattao ti Israel, ken gapu ta sinubokda ti Apo babaen ti panangibagada, “Adda kadi ti Apo kadatayo wenno awan?”

### Ti Israel Parmekenna dagiti Amalek

8. Kalpasanna, immay dagiti Amalek ket nakiranget iti Israel idiay Refidim.
9. Gapuna, kinuna ni Moises ken Josue, “Piliem dagiti lallaki para kadakami, ket rummuarka ket makigubat kadagiti Amalek. Inton bigat agtakderakto iti tuktok ti turod nga iggemko ti sarukod ti Dios.”
10. Inaramid ngarud ni Josue ti imbaga ni Moises, ket nakiranget kadagiti Amalek, bayat a simmang-at da Moises, Aaron ken Hur iti tuktok ti turod.
11. Tunggal itag-ay ni Moises ti imana, agballigi ti Israel, ket tunggal ibabana ti imana, agballigi dagiti Amalek.
12. Ngem nabannog dagiti ima ni Moises, isu a nangalada iti bato ket inkabilda iti sirokna, ket nagtugaw iti dayta, bayat nga intag-ay da Aaron ken Hur dagiti imana, ti maysa iti maysa a sikigan, ken ti sabali iti sabali a bangir. Isu a natibker dagiti imana agingga iti ilelennek ti init.
13. Ket ni Josue pinarmekna ni Amalek ken dagiti tattaona babaen ti kampilan.

14. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Moises, “Isuratmo daytoy kas pakalaglagipan iti libro ket isalaysaymo iti lapayag ni Josue, tapno naan-anay a punasekto ti lagip dagiti Amalek manipud iti sirok ti langit.”
15. Ket nangibangon ni Moises iti altar ket pinanagananna iti, Ti Apo Isu ti Banderak,
16. a kunkunana, “Maysa nga ima iti trono[c] ni Jehova! Makigubatto ti Apo kadagiti Amalek manipud kaputotan agingga iti kaputotan.”

Dagiti footnote
Exodo 17:7 Ti *Massah* ket kayatna a sawen ti panangsubok
Exodo 17:7 Ti *Meriba* ket kayatna a sawen ti panagriri
Exodo 17:16 Ti bassit a panagbalbaliw ket agbunga iti bandera