Kapitulo 18
-----------

### Balakad ni Jetro

1. Nangngeg ni Jetro, ti padi ti Midian, katugangan ni Moises, ti amin nga inaramid ti Dios para ken Moises ken iti Israel nga ilina, no kasano nga inruar ti Apo ti Israel manipud Egipto.
2. Ita, innala ni Jetro, katugangan ni Moises, ni Zipora nga asawa ni Moises, kalpasan a pinagawidna,
3. agraman ti dua nga annakna a lallaki. Ti nagan ti maysa ket Gersom (ta kinunana, “Nagpagnaedak[a] iti ganggannaet a daga”),
4. ken ti nagan ti sabali, Eliezer[b] (ta kinunana, “Ti Diosko ni ama ti tulongko, ket inispalnak iti kampilan ni Faraon”).
5. Immay ni Jetro a katugangan ni Moises a kaduana dagiti annakna a lallaki ken ti asawana ken Moises idiay let-ang a nagkampoanna iti bantay ti Dios.
6. Ket idi nangipatulod iti damag ken Moises, “Siak,[c] katugangmo a ni Jetro, umay kenka a kaduana ti asawam ken ti dua nga annakna a lallaki,”
7. rimmuar ni Moises tapno sabtenna ti katuganganna ket nagruknoy ket inagkanna. Ket dinamagda iti tunggal maysa ti pagimbaganda ket simrekda iti tolda.
8. Kalpasanna, imbaga ni Moises iti katuganganna ti amin nga inaramid ni Jehova ken Faraon ken kadagiti Egipcio maipaay iti Israel, ti amin a rigat a dimteng kadakuada iti dalan, ken no kasano nga inispal ida ni Jehova.
9. Nagrag-o ni Jetro gapu iti amin a naimbag nga inaramid ni Jehova iti Israel, ta inispalna ida iti ima dagiti Egipcio.

10. Kinuna ni Jetro, “Madaydayaw koma ni Jehova, a nangispal kadakayo iti ima dagiti Egipcio ken iti ima ni Faraon ken nangispal kadagiti tattao manipud iti ima dagiti Egipcio.
11. Ita ammok a dakdakkel ti Apo ngem iti amin a didiosen, agsipud ta iti daytoy a banag natangsitda ti pannakilangen kadagiti tattao.”[d]
12. Ket ni Jetro, ti katuganggan ni Moises, nangiyeg iti daton a mapuoran ken daton iti Dios; ket immay ni Aaron a kaduana dagiti amin a panglakayen ti Israel tapno mangan iti tinapay a kadua ti katugangan ni Moises iti sangoanan ti Dios.

13. Kabigatanna, nagtugaw ni Moises a mangukom kadagiti tattao, ket nagtakder dagiti tattao iti aglawlaw ni Moises manipud agsapa agingga iti rabii.
14. Idi nakita ti katugangan ni Moises ti amin nga ar-aramidenna para kadagiti tattao, kinunana, “Ania daytoy nga ar-aramidem para kadagiti tattao? Apay nga agtugawka nga agmaymaysa, ket agtakder ti amin a tattao iti aglawlawmo manipud agsapa agingga iti rabii?”
15. Kinuna ni Moises iti katuganganna, “Gapu ta umay kaniak dagiti tattao tapno agsaludsodda iti Dios;
16. no adda ririda, umayda kaniak ket agdesisionak iti nagbaetan ti maysa ken sabali, ket ipakaammok kadakuada dagiti alagaden ti Dios ken dagiti lintegna.”
17. Kinuna kenkuana ti katugangan ni Moises, “Saan a nasayaat ti ar-aramidem.
18. Sigurado a mabannogkayto ken dagiti tattao a kaduayo, ta nadagsen unay kadakayo ti banag. Saanmo a kabaelan nga aramiden nga agmaymaysa.
19. Ita, agtulnogka iti timekko; Mangtedak kenka iti balakad, ket adda koma ti Dios kenka! Masapul nga irepresentarmo dagiti tattao iti sanguanan ti Dios ket iyegmo dagiti kasoda iti Dios,
20. ket pakdaaram ida maipapan kadagiti alagaden ken linteg, ken ipakaammom kadakuada ti dalan a masapul a pagnaanda ken no ania ti masapul nga aramidenda.
21. Maysa pay, agsapulka kadagiti makabael a lallaki manipud iti amin a tattao, lallaki nga agbuteng iti Dios, mapagtalkan ken kagurada ti pasuksok, ket ikabilmo dagiti kasta a lallaki a mangituray kadagiti tattao kas panguluen ti rinibu, ginasut, limapulo, ken pinullo.
22. Ket ukomenda koma dagiti tattao iti amin a tiempo. Tunggal dakkel a banag iyegdanto kadakayo, ngem aniaman a bassit a banag ikeddengdanto a mismo. Isu a nalaklaka para kenka, ket awitendanto ti dadagsen a kaduam.
23. No aramidem daytoy, iturongnaka ti Dios, makaibturkanto, ket amin dagitoy a tattao mapandanto met iti lugarda a sitatalna.”

24. Gapuna, dimngeg ni Moises iti timek ti katuganganna ket inaramidna amin nga imbagana.
25. Nangpili ni Moises kadagiti makabael a lallaki manipud iti intero nga Israel ket pinagbalinna ida nga ulo dagiti tattao, panguluen ti rinibu, ginasut, limapulo, ken pinullo.
26. Ket inukomda dagiti tattao iti amin a tiempo. Aniaman a narigat a kaso nga inyegda ken Moises, ngem aniaman a bassit a banag inkeddengda a mismo.
27. Kalpasanna, pinanawan ni Moises ti katuganganna, ket napan iti bukodna a pagilian.

Dagiti footnote
Ti Exodo 18:3 Ti *Gershom* ket kasla Hebreo para iti ganggannaet
Exodo 18:4 *Eliezer* ti kayatna a sawen *Ti Diosko ket tulong*
Exodo 18:6 Hebreo; Samaritano, Septuaginta, Siriako *adtoy*
Exodo 18:11 Hebreo *kadakuada*