Kapitulo 19
-----------

### Israel idiay Bantay Sinai

1. Iti maikatlo a baro a bulan kalpasan a rimmuar dagiti tattao ti Israel iti daga ti Egipto, iti dayta nga aldaw dimtengda iti let-ang ti Sinai.
2. Pimmanawda manipud Refidim ket dimtengda iti let-ang ti Sinai, ket nagkampoda iti let-ang. Nagkampo sadiay ti Israel iti sango ti bantay,
3. bayat a simmang-at ni Moises iti Dios. Inayaban ni Jehova manipud iti bantay, a kunkunana, “Kastoy ti ibagam iti balay ni Jacob, ket ibagam kadagiti tattao ti Israel:
4. ‘Dakayo a mismo nakitayo ti inaramidko kadagiti Egipcio, ken no kasano nga innalakkayo kadagiti agila ’ payak ket inyegnaka iti bagik.
5. Ita ngarud, no pudno nga agtulnogkayo iti timekko ken salimetmetanyo ti tulagko, sika ti ipatpategko a sanikuak kadagiti amin a tattao, ta kukuak ti amin a daga;
6. ket agbalinkanto kaniak a pagarian dagiti papadi ken nasantuan a nasion.’ Dagitoy ti sasao nga ibagam kadagiti tattao ti Israel.”

7. Isu nga immay ni Moises ket inayabanna dagiti panglakayen dagiti tattao ket inkabilna amin dagitoy a sasao nga imbilin ti Apo kenkuana.
8. Aggigiddan a simmungbat dagiti amin a tattao ket kinunada, “Aramidenmi ti amin nga imbaga ni Jehova.” Ket impadamag ni Moises iti Apo dagiti sasao dagiti tattao.
9. Ket kinuna ti Apo ken Moises, “Adtoy, umayak kenka iti napuskol nga ulep, tapno mangngeg dagiti tattao no makisaritaak kenka, ken patiendaka met iti agnanayon.”

Idi imbaga ni Moises ti sasao dagiti tattao iti Apo,
10. kinuna ti Apo ken Moises, “Mapanka kadagiti tattao ket ikonsagrarem ida ita nga aldaw ken inton bigat, ket labaanda koma dagiti kawesda
11. ket nakasaganadan para iti maikatlo nga aldaw. Ta iti maikatlo nga aldaw bumabanto ti Apo iti Bantay Sinai iti imatang dagiti amin a tattao.
12. Mangipasdekka kadagiti pagbeddengan para kadagiti umili iti aglawlaw, a kunaem, ‘Agannadka a dika sumang-at iti bantay wenno sagiden ti igid dayta. Siasinoman a mangsagid iti bantay, mapapatayto.
13. Awan ti ima a mangsagid kenkuana, no di ket mabato wenno mapaltogan;[a] animal man wenno tao, saanto nga agbiag.’ No aguni ti trumpeta iti napaut a panagpukkaw, sumang-atdanto iti bantay.”
14. Isu a simmalog ni Moises manipud iti bantay nga agturong kadagiti tattao ket inkonsagrarna dagiti tattao; ket linabaanda dagiti kawesda.
15. Ket kinunana kadagiti tattao, “Agsaganakayo para iti maikatlo nga aldaw; dikay umasideg iti babai.”

16. Iti agsapa ti maikatlo nga aldaw adda dagiti gurruod ken kimat ken napuskol nga ulep iti bantay ken napigsa unay a panagpukkaw ti trumpeta, isu a nagpigerger dagiti amin a tattao iti kampo.
17. Kalpasanna, inruar ni Moises dagiti tattao manipud iti kampo tapno sabten ti Dios, ket nagtakderda iti sakaanan ti bantay.
18. Ita, nabalkot iti asuk ti Bantay Sinai gapu ta bimmaba ti Apo iti apuy. Nagpangato ti asuk daytoy a kas iti asuk ti urno, ket nagpigerger ti intero a bantay.
19. Ket bayat a pimmigsa ti uni ti trumpeta, nagsao ni Moises, ket simmungbat ti Dios kenkuana iti gurruod.
20. Bimmaba ti Apo iti Bantay Sinai, agingga iti tuktok ti bantay. Ket inayaban ti Apo ni Moises iti tuktok ti bantay, ket simmang-at ni Moises.

21. Ket kinuna ti Apo ken Moises, “Sumalogka ket pakdaaran dagiti tattao, amangan no sumrekda ken Jehova tapno kitaenda ket adu kadakuada ti mapukaw.
22. Kasta met a dagiti papadi nga umasideg iti Apo, ikonsagrarda koma ti bagbagida, di la ket ta rumrummuar ti Apo a maibusor kadakuada.”
23. Kinuna ni Moises iti Apo: “Saan a makasang-at dagiti umili iti Bantay Sinai, ta sika a mismo ti nangpakdaar kadakami, ‘Mangipasdekka kadagiti pagbeddengan iti aglawlaw ti bantay ket konsagrarem dayta.’”
24. Ket kinuna ni Jehova kenkuana, “Sumalogka, * ket sumang-atka a mangikuyog ken Aaron. Ngem saanyo nga ipalubos a rummuar dagiti papadi ken dagiti umili tapno umasidegda iti Apo, di la ket ta rumrummuar a bumusor kadakuada.”
25. Gapuna, simmalog ni Moises kadagiti tattao ket imbagana kadakuada.

Dagiti footnote
Exodo 19:13 Kayatna a sawen, napaltogan babaen ti pana