Kapitulo 20
-----------

### Dagiti Sangapulo a Bilin

1. Ket ti Dios insaona amin dagitoy a sasao, a kunkunana,

2. “Siak ni Jehova a Diosyo, a nangiruar kadakayo iti daga ti Egipto, iti balay ti pannakaadipen.

3. “Awanto ti sabali a didiosen sakbay[ kaniak.

4. “Dika agaramid para iti bagim iti kinitikitan a ladawan, wenno aniaman a kaasping ti aniaman nga adda idiay langit, wenno adda iti daga iti baba, wenno adda iti danum iti baba ti daga.
5. Dikay agruknoy wenno agserbi kadakuada, ta siak nga Apo a Diosyo ket maysa a naimon a Dios, a sarungkaran ti kinadakes dagiti amma kadagiti annak agingga iti maikatlo ken maikapat a kaputotan dagidiay manggurgura kaniak,
6. ngem mangipakita iti natibker nga ayat kadagiti rinibu[b] kadagidiay mangay-ayat kaniak ken mangtungpal kadagiti bilinko.

7. “Saanmo nga alaen ti nagan ni Jehova a Diosmo nga awan mamaayna, ta saan nga ibilang ti Apo nga awan basolna ti mangala iti naganna nga awan mamaayna.

8. “Laglagipenyo ti Aldaw a Panaginana, tapno salimetmetanyo a nasantoan.
9. Innem nga aldaw nga agtrabahoka, ket aramidem ti amin nga aramidmo,
10. ngem ti maikapito nga aldaw ket Aldaw a Panaginana iti Apo a Diosmo. Saanmo nga aramiden ti aniaman nga aramid, sika, wenno anakmo, wenno anakmo a babai, adipenmo a lalaki, wenno adipenmo a babai, wenno tarakenmo, wenno ti ganggannaet nga adda iti uneg dagiti ruanganmo.
11. Ta iti uneg ti innem nga aldaw inaramid ti Apo ti langit ken daga, ti baybay, ken amin nga adda kadakuada, ket naginana iti maikapito nga aldaw. Ngarud, binendisionan ti Apo ti Aldaw a Panaginana ket pinagbalinna a nasantoan.

12. “Dayawem ni amam ken ni inam, tapno napaut ti panagbiagmo iti daga nga ited kenka ni Jehova a Diosmo.

13. “Saanka a mangpapatay.[c]

14. “Saanka a makikamalala.

15. “Saanka nga agtakaw.

16. “Dika mangsaksi iti ulbod maibusor iti kaarrubam.

17. “Dika agtarigagay iti balay ti padam a tao; dikay agtarigagay iti asawa ti kaarrubayo, wenno ti adipenna a lalaki, wenno adipenna a babai, wenno ti bakana, wenno ti asnona, wenno aniaman a kukua ti kaarrubayo.”

18. Ita idi nakita dagiti amin a tattao ti gurruod ken dagiti silnag ti kimat ken ti uni ti trumpeta ken ti bantay nga umas-asuk, dagiti tattao nagbuteng[d] ken nagpigergerda, ket nagtakderda iti adayo
19. ket kinunada ken Moises, “Kasarsaritam kadatayo, ket dumngegtayo; ngem dikay ipalubos nga agsao kadakami ti Dios, di la ket ta mataykami.”
20. Kinuna ni Moises kadagiti tattao, “Dikay agbuteng, ta immay ti Dios tapno subokennakayo, tapno ti panagbuteng kenkuana adda koma iti sanguananyo, tapno saankayo nga agbasol.”
21. Nagtakder dagiti tattao iti adayo, idinto nga umas-asideg ni Moises iti napuskol a sipnget nga ayan ti Dios.

### Dagiti Linteg Maipapan Kadagiti Altar

22. Ket kinuna ni Jehova ken Moises, “Kastoy ti ibagayo kadagiti tattao ti Israel: ‘Nakitayo a mismo a nakisaritaak kadakayo manipud langit.
23. Saankayo nga agaramid kadagiti didiosen a pirak a kaduak, wenno mangaramidkayo kadagiti didiosen a balitok.
24. Mangaramidka iti altar a daga maipaay kaniak ket isakripisiom iti dayta dagiti daton a mapuoran ken daton a pakikappia, dagiti karnero ken baka. Iti tunggal lugar a pakalaglagipak ti naganko umayakto kenka ket bendisionanka.
25. No aramidem kaniak nga altar a bato, saanmo a bangonen dayta kadagiti nakitikit a bato, ta no usarem ti remienta iti rabawna, rugitem dayta.
26. Ket dikayto sumang-at iti agdan nga agturong iti altarko, tapno saan a maibutaktak ti kinalamolamoyo iti dayta.’

Dagiti footnote
Exodo 20:3 Wenno *malaksid iti*
Exodo 20:6 Wenno *agingga iti maikaribu a kaputotan*
Exodo 20:13 Saklawen met ti Hebreo a sao ti panangpataud iti ipapatay ti tao babaen ti kinaawan panagannad wenno kinaliway
Exodo 20:18 Samaritano, Septuaginta, Siriako, Vulgate; Masoretic Text *nakita dagiti tattao*