Kapitulo 21
-----------

### Dagiti Linteg Maipapan Kadagiti Adipen

1. “Ita dagitoy dagiti alagaden nga ipasdekmo iti sanguanda.
2. No gumatangka iti Hebreo nga adipen,[a] agserbi iti innem a tawen, ket iti maikapito rummuar a siwayawaya, nga awan bayadna.
3. No sumrek nga awanan asawa, rummuarto nga awanan asawa; no sumrek a naasawaan, makikuyog kenkuana ti asawana.
4. No ikkan ti apona iti asawa ket ipasngayna ti annakna a lallaki wenno babbai, kukua ti apona ti asawa a babai ken dagiti annakna, ket rummuar nga agmaymaysa.
5. Ngem no silalawag nga ibaga ti adipen, ‘Ay-ayatek ti apok, ti asawak, ken dagiti annakko; Saanak a rummuar a siwayawaya,’
6. kalpasanna ipanto ti apona iti Dios, ket iyegna iti ruangan wenno iti bastidor ti ruangan. Ket ti apona ibukboknanto ti lapayagna babaen ti kulo, ket isunto ti adipenna iti agnanayon.

7. “No ilako ti maysa a lalaki ti balasangna kas adipen, saan a rummuar a kas iti ar-aramiden dagiti lallaki nga adipen.
8. No dina maay-ayo ti apona, a nangituding kenkuana[b] para iti bagina, palubosannanto ngarud a masubbot. Awan ti kalinteganna a mangilako kenkuana iti ganggannaet nga ili, yantangay sinalungasingna ti pammatina kenkuana.
9. No itudingna isuna para iti anakna a lalaki, makilangento kenkuana a kas iti maysa nga anak a babai.
10. No mangala iti sabali nga asawa a babai, saanna a kissayan ti taraonna, kawesna, wenno karbenganna iti panagasawa.
11. Ket no saanna nga aramiden dagitoy tallo a banag para kenkuana, rummuar nga awan bayadna, nga awan ti bayadna iti kuarta.

12. “Siasinoman a mangkabil iti tao agingga a matay, mapapatayto.
13. Ngem no saan a nagulbod kenkuana, ngem ipalubos ti Dios a matnag iti imana, itudingkonto kadakayo ti lugar a mabalinna a pagtalawanna.
14. Ngem no sipapakinakem ti maysa a tao a mangraut iti sabali tapno patayenna babaen ti kinasikap, alaenyo isuna manipud iti altarko, tapno matay.

15. “Siasinoman a mangkabil ken amana wenno ni inana, mapapatayto.

16. “Siasinoman a mangtakaw iti maysa a tao ken mangilako kenkuana, ken siasinoman a masarakan a mangtagikua kenkuana, mapapatay.

17. “Siasinoman a mangilunod[c] iti amana wenno ni inana, mapapatayto.

18. “No agsusupiat dagiti tattao ket ti maysa kabilenna ti sabali iti bato wenno iti dakulapna ket saan a matay ti lalaki no di ket mapan iti pagiddaanna,
19. no bumangon manen ti lalaki ket magna iti ruar a kaduana ti sarukodna, nalawagto ti nangkabil kenkuana ; isu laeng ti agbayad iti pannakapukaw ti panawenna, ket paimbagenna a naan-anay.

20. “No kabilen ti maysa a lalaki ti adipenna, lalaki man wenno babai, iti sarukod ket matay ti adipen iti sirok ti imana, maibales.
21. Ngem no makalasat ti adipen iti maysa wenno dua nga aldaw, saan a maibales, ta ti adipen isu ti kuartana.

22. “No agkakadua dagiti lallaki ket kabilenda ti masikog a babai, iti kasta rummuar dagiti annakna, ngem awan ti pagdaksan, sigurado a mamulta daydiay mangkabil kenkuana, kas iti ipabaklay kenkuana ti asawa ti babai, ket bayadanna ti kas iti dagiti ukom ti mangikeddeng.
23. Ngem no adda pagdaksan,[d] bayadamto ngarud ti biag iti biag,
24. mata iti mata, ngipen iti ngipen, ima iti ima, saka iti saka,
25. puor iti pannakapuor, sugat iti sugat, garit iti garit.

26. “No kabilen ti maysa a lalaki ti mata ti adipenna, lalaki wenno babai, ket dadaelenna dayta, palubosanna ti adipen a siwayawaya gapu iti matana.
27. No tukkolenna ti ngipen ti adipenna, lalaki man wenno babai, palubosanna a siwayawaya ti adipen gapu iti ngipenna.

28. “No ti baka ti mangsapsaplit iti lalaki wenno babai agingga a matay, mabato ti baka, ket saan a makan ti lasagna, ngem saan a sungsungbatan ti makinkukua iti baka.
29. Ngem no ti baka ket nairuam a mangsapsaplit idi un-unana, ket napakdaaran ti akinkukua ngem saanna nga intalimeng, ket patayenna ti lalaki wenno babai, mabato ti baka, ket mabato met ti akinkukua pannakatay.
30. No maipabaklay kenkuana ti subbot, masapul ngarud nga itedna ti aniaman a maipabaklay kenkuana maipaay iti pannakasubbot ti biagna.
31. No mangsapsaplit iti anak wenno anak a babai ti maysa a lalaki, masapul a matrato a maitunos iti daytoy met laeng a pagannurotan.
32. No ti baka ti mangsapsaplit iti adipen, lalaki man wenno babai, ti makinkukua mangted iti apoda iti tallopulo a siklo a pirak, ket mabato ti baka.

### Dagiti Linteg Maipapan iti Panagsubli

33. “No ti maysa a tao manglukat iti abut, wenno no ti maysa a tao agkali iti abut ket saanna nga abbongan, ket ti maysa a baka wenno asno ket matnag iti dayta,
34. ti makinkukua iti abut ti mangaramid iti panangisubli. Mangtedto iti kuarta iti makinkukua iti dayta, ket kukuananto ti natay nga animal.

35. “No ti baka ti maysa a tao ket bumaba ti baka ti sabali, iti kasta matay, kalpasanna ilakodanto ti sibibiag a baka ket bingayenda ti gatadna, ket ti natay nga animal bingayendanto met.
36. Wenno no ammo a ti baka ket nairuam idi a mangsapsaplit iti napalabas, ket ti makinkukua iti dayta saanna nga induldulin, masapul a bayadanna ti baka iti baka, ket kukuananto ti natay nga animal.

Dagiti footnote
Exodo 21:2 Wenno *adipen*; ti Hebreo a termino nga ‘ebed ipasimudaagna ti nadumaduma nga akem iti kagimongan ken ekonomia; kasta met dagiti bersikulo 5, 6, 7, 20, 21, 26, 27, 32 (kitaen ti Pakauna)
Exodo 21:8 Wenno *isu a dina intuding*
Exodo 21:17 Wenno *panagbabain*; Septuagint ti manglais
Exodo 21:23 Wenno *tapno rummuar dagiti annakna ket nalawag no siasino ti mapabasol, mamulta a kas iti ipabaklay kenkuana ti asawa ti babai, ket isu laeng ti agbayad*. 23No saan a nalawag no siasino ti nabasol...
Exodo 21:32 Ti maysa a siklo ket agarup 2/5 nga onsa wenno 11 a gramo