Kapitulo 22
-----------

1. [a] “No ti maysa a tao agtakaw iti baka wenno karnero, ket papatayenna wenno ilakona, masapul a bayadanna ti lima a baka iti maysa a baka, ken uppat a karnero iti maysa a karnero.
2. [b] No ti maysa a mannanakaw ket masarakan a sumsumrek ket masapsaplit iti kasta a matay, awanto ti basol ti dara maipaay kenkuana,
3. ngem no ti init ket bimmangon kenkuana, addanto pannakabasol ti dara maipaay kenkuana. Isu[c] sigurado nga agbayad. No awan ti adda kenkuana, mailako ngarud gapu iti panagtakawna.
4. No ti natakaw nga animal ket masarakan a sibibiag iti ikutna, baka man wenno asno wenno karnero, doble ti bayadna.

5. “No ti maysa a tao pagarabanna ti talon wenno kaubasan, wenno palubosanna ti animalna ket agtaraon iti talon ti sabali a tao, masapul nga isublina ti kasayaatan iti talonna ken iti kaubasan.

6. “No bumtak ti apuy ket makatiliw kadagiti siit iti kasta mauram ti naurnong a bukbukel wenno ti nakatakder a bukbukel wenno ti talon, ti nangirugi iti apuy masapul nga agbayad iti naan-anay.

7. “No ti maysa a tao mangted iti kuarta wenno sanikua iti kaarrubana tapno agtalinaed a natalged, ket natakaw dayta iti balay ti lalaki, no kasta, no masarakan ti mannanakaw, doble ti bayadna.
8. No saan a masarakan ti mannanakaw, umasideg ti akinkukua iti balay iti Dios tapno ipakitana no inkabilna wenno saan ti imana iti sanikua ti kaarrubana.
9. Iti tunggal pannakalabsing ti panagtalek, maipaay man iti baka, asno, karnero, kabal, wenno aniaman a kita ti napukaw a banag, a kunaen ti maysa, ‘Daytoy,’ ti kaso ti agsumbangir a dasig umayto iti sangoanan ti Dios. Daydiay kondenar ti Dios ket doble ti bayadna iti kaarrubana.

10. “No ti maysa a tao mangted iti kaarrubana iti asno wenno baka wenno karnero wenno aniaman nga animal tapno agtalinaed a natalged, ket matay wenno madangran wenno mapapanaw, nga awan ti makakita iti dayta,
11. masapul nga agsapata iti Apo agpada tapno kitaenna no inkabilna wenno saan ti imana iti sanikua ti kaarrubana. Awaten ti makinkukua ti sapata, ket saanna nga aramiden ti panangisubli.
12. Ngem no natakaw kenkuana, isublina iti akinkukua iti dayta.
13. No pinigis dagiti animal, iyegna koma kas pammaneknek. Saanna nga agsubad iti napigis.

14. “No ti maysa a tao makabulod iti aniaman a banag iti kaarrubana, ket nasugatan wenno matay, ti makinkukua ket saan a kaduana, masapul nga isublina ti naan-anay.
15. No ti akinkukua ket kaduana, saanna nga isubli; no natangdanan, immay dayta para iti bayadna iti panagtangdan.[d]

### Dagiti Linteg Maipapan iti Hustisia Sosial

16. “No allukoyen ti maysa a lalaki ti maysa a birhen a saan a nobio ken makikaidda kenkuana, itedna ti gatad ti nobiana ket pagbalinenna nga asawana.
17. No naan-anay nga agkedked ni amana a mangted kenkuana, masapul nga agbayad iti kuarta a kapada ti gatad ti nobia para kadagiti birhen.

18. “Saanmo nga ipalubos nga agbiag ti mangkukulam.

19. “Mapapatay ti asinoman a makikaidda iti animal.

20. “Siasinoman nga agidaton iti asinoman a dios, malaksid iti Apo laeng, maipaayto iti pannakadadael.[g]

21. “Dikay pagdakesan ti maysa a ganggannaet wenno irurumen, ta ganggannaetkayo idi iti daga ti Egipto.
22. Saanmo a tratuen ti asinoman a balo wenno ulila.
23. No dakes ti panangtratoyo kadakuada, ket ipukkawda kaniak, sigurado a mangngegko ti ikkisda,
24. ket agpuorto ti pungtotko, ket patayenkayto babaen ti kampilan, ket agbalinto a balo dagiti assawayo ken dagiti annakyo nga awanan iti ama.

25. “No agpautangka iti kuarta iti asinoman kadagiti ilik a kaduam a napanglaw, saankanto nga agbalin a kas iti agpapautang kenkuana, ket saankanto a mangala iti interes manipud kenkuana.
26. No kaanoman nga alaem ti kabal ti kaarrubam kas prenda, masapul nga isublim kenkuana sakbay a lumnek ti init,
27. ta dayta ti kakaisuna a kalubna, ken dayta ti kabalna maipaay iti bagina; ania pay ti pannaturogna? Ket no agsangit kaniak, mangngegko, ta mannakipagriknaak.

28. “Saanmo nga umsien ti Dios, wenno ilunod ti maysa nga agturay iti ilim.

29. “Dikay aglangan a mangidaton manipud iti naan-anay nga apityo ken manipud iti panagayus dagiti pagipempenyo. Itedmo kaniak ti inauna nga annakmo.
30. Kasta met ti aramidenyo kadagiti baka ken karnero: iti pito nga aldaw addanto iti inana; iti maikawalo nga aldaw itedmo kaniak.

31. “Maisaganakanto kaniak. Ngarud saankayo a mangan iti aniaman a lasag a pinigis dagiti animal iti tay-ak; ipuruakmo dayta kadagiti aso.

Dagiti footnote
Exodo 22:1 Cr 21:37 iti Hebreo
Exodo 22:2 Cr 22:1 iti Hebreo
Exodo 22:3 Kayatna a sawen, ti mannanakaw
Exodo 22:15 Wenno *mabilang iti* (Hebreo *umay iti*) *ti bayad ti panagabangna*
Exodo 22:16 Wenno *maysa a balasitang nga addaan iti edad a maasawa*; kasta met ti bersikulo 17
Exodo 22:16 Wenno *panag-engagement present*; kasta met ti bersikulo 17
Exodo 22:20 Kayatna a sawen, nailasin (naidedikar) kas daton iti Apo (para iti pannakadadael)