Ti Naimbag a Damag Sigun ken Mateo
==================================

Kapitulo 1
----------

### Ti Kapuonan ni Jesu-Kristo

1. Ti libro ti kapuonan ni Jesu-Kristo, anak ni David, nga anak ni Abraham.

2. Ni Abraham ti ama ni Isaac, ken Isaac nga ama ni Jacob, ken Jacob nga ama ni Juda ken kakabsatna,
3. ken Juda nga ama da Perez ken Zera babaen ken Tamar, ken Perez nga ama ni Hezron, ken Hezron nga ama ni Ram ,[a]
4. ken Ram nga ama ni Aminadab, ken Aminadab nga ama ni Nahson, ken Nahson nga ama ni Salmon,
5. ken Salmon nga ama ni Boaz babaen ken Rahab, ken Boaz nga ama ni Obed babaen ken Ruth, ken Obed nga ama ni Jesse,
6. ken Jesse nga ama ni David nga ari.

Ket ni David isu ti ama ni Solomon babaen ti asawa ni Urias,
7. ken ni Solomon nga ama ni Rehoboam, ken Rehoboam nga ama ni Abias, ken Abias nga ama ni Asaf,[b]
8. ken Asaf nga ama ni Jehosafat, ken Jehosafat nga ama ni Joram, ken Joram nga ama ni Uzias,
9. ken Uzias nga ama ni Jotam, ken Jotam nga ama ni Acaz, ken Acaz nga ama ni Ezekias,
10. ken Ezekias nga ama ni Manases, ken Manases nga ama ni Amos,[c]. ken ni Amos nga ama ni Josias,
11. ken ni Josias nga ama ni Jeconias ken dagiti kakabsatna, idi tiempo ti pannakaidestieroda idiay Babilonia.

12. Ket kalpasan ti pannakaideporta idiay Babilonia: ni Jeconias ti ama ni Sealtiel,[d] ken ni Sealtiel nga ama ni Zorobabel,
13. ken ni Zorobabel nga ama ni Abiud, ken Abiud nga ama ni Eliakim, ken Eliakim nga ama ni Azor,
14. ken Azor ti ama ni Sadok, ken ni Sadok nga ama ni Aquim, ken Aquim nga ama ni Eliud,
15. ken Eliud nga ama ni Eleazar, ken Eleazar nga ama ni Matan, ken Matan nga ama ni Jacob,
16. ken Jacob nga ama ni Jose nga asawa ni Maria, a nakaipasngayan ni Jesus, a naawagan Cristo.

17. Sangapulo ket uppat a kaputotan ti amin a kaputotan manipud ken Abraham agingga ken David, ken manipud ken David agingga iti pannakaidestiero idiay Babilonia, sangapulo ket uppat a kaputotan, ken manipud pannakaidestiero idiay Babilonia agingga ken Kristo sangapulo ket uppat a kaputotan.

### Ti Pannakaipasngay ni Jesucristo

18. Ita ti pannakayanak ni Jesucristo[e] napasamak iti kastoy a wagas. Idi naitulag[f] ni inana a Maria ken ni Jose, sakbay a nagtitiponda nasarakan a masikog manipud iti Espiritu Santo.
19. Ket ni lakayna a Jose, gapu ta nalinteg a tao ken dina kayat nga ibabain, inkeddengna a siuulimek nga idiborsio.
20. Ngem bayat nga usigenna dagitoy a banag, adtoy, nagparang kenkuana ti maysa nga anghel ti Apo iti tagtagainep, a kunkunana, “Jose, anak ni David, dika agbuteng a mangasawa ken Maria, ta nagtaud ti naipasngay kenkuana ti Espiritu Santo.
21. Mangipasngayto iti anak a lalaki, ket awaganyonto ti naganna iti Jesus, ta isalakannanto ti ilina manipud kadagiti basbasolda.”
22. Napasamak amin dagitoy tapno matungpal ti imbaga ti Apo babaen ti profeta.

23. “Adtoy, agsikogto ti birhen ket mangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket awagandanto ti naganna iti Immanuel” .

(a kayatna a sawen, kaduatayo ti Dios).
24. Idi nariing ni Jose iti turog, inaramidna ti imbilin ti anghel ti Apo: innalana ti asawana,
25. ngem saanna nga am-ammo agingga a nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki. Ket pinanagananna iti Jesus.

Dagiti footnote
Mateo 1:3 Griego *Aram*; kasta met ti bersikulo 4
Ti Mateo 1:7 Ti *Asaph* ket nalabit maysa a kasukat nga ispeling ti *Asa*; sumagmamano a manuskrito *Asa*; kasta met ti bersikulo 8
Mateo 1:10 Ti *Amos* ket nalabit maysa a kasukat nga ispeling ti *Amon*; sumagmamano a manuskrito *Amon*; mamindua iti daytoy a bersikulo
Mateo 1:12 Griego *Salatiel*; mamindua iti daytoy a bersikulo
Mateo 1:18 Sumagmamano a manuskrito *ti Cristo*
Mateo 1:18 Kayatna a sawen, legal a naikari a makiasawa