Kapitulo 2
----------

### Ti Panagbisita Dagiti Masirib

1. Ita kalpasan ti pannakayanak ni Jesus idiay Betlehem ti Judea idi kaaldawan ni Herodes nga ari, adtoy, dagiti masirib[a] manipud daya immayda idiay Jerusalem,
2. a kunkunada, “Sadino ti ayan ti nayanak nga ari dagiti Judio? Ta nakitami ti bituenna idi timmakder[b] ket immaykami agdayaw kenkuana.”
3. Idi nangngeg daytoy ni Herodes nga ari, nariribukan ken ti intero a Jerusalem a kaduana;
4. ket inummongna dagiti amin a panguluen a papadi ken eskriba dagiti umili, dinamagna kadakuada no sadino ti pakaipasngayan ti Kristo.
5. Imbagada kenkuana, “Idiay Betlehem ti Judea, ta kasta ti insurat ti mammadto:

6. “‘Ket sika, O Betlehem, iti daga ti Juda, saan a pulos a kabassitan kadagiti agtuturay ti Juda;
   ta manipud kenka agtaudto ti maysa nga agturay a mangipastor iti ilik nga Israel.’”

7. Kalpasanna, pinaayaban ni Herodes a sililimed dagiti masirib ket naammuanna kadakuada no ania nga oras ti panagparang ti bituen.
8. Ket imbaonna ida idiay Betlehem, a kunkunana, “Inkayo sapulen a sipipinget ti ubing, ket inton masarakanyon, iyegyo kaniak ti damag, tapno umayak met ket agdayaw kenkuana.”
9. Kalpasan ti panagdengngegda iti ari, intuloyda ti dalanda. Ket adtoy, ti bituen a nakitada idi timmakder ket napan iti umun-unada agingga a naginana iti rabaw ti lugar a yan ti ubing.
10. Idi nakitada ti bituen, nagrag-oda unay gapu iti dakkel a rag-o.
11. Idi simrekda iti balay, nakitada ti ubing a kaduana ni Maria nga inana, ket nagruknoyda ket nagdaydayawda kenkuana. Kalpasanna, inukranda dagiti gamengda, indatonda kenkuana dagiti sagut, balitok ken insienso ken mirra.
12. Ket gapu ta napakdaaran iti tagtagainepda a saanda nga agsubli ken Herodes, pimmanawda iti sabali a dalan idiay pagilianda.

### Ti Panagtayab idiay Egipto

13. Ita idi pimmanawda, adtoy, nagparang ti anghel ti Apo ken Jose iti tagtagainep ket kinunana, “Tumakderka, alaem ti ubing ken ti inana, ket agtalawka idiay Egipto, ket agtalinaedka sadiay agingga nga ibagak kenka, ta dandanin ni Herodes tapno sapulen ti ubing, tapno dadaelenna.”
14. Ket timmakder ket innalana ti ubing ken ti inana iti rabii ket pimmanaw idiay Egipto
15. ket nagtalinaed sadiay agingga iti ipapatay ni Herodes. Daytoy ket tapno matungpal ti imbaga ti Apo babaen ti propeta, “Manipud Egipto inayabak ti anakko.”

### Papatayen ni Herodes Dagiti Ubbing

16. Kalpasanna, idi nakita ni Herodes a naallilaw dagiti masirib a lallaki, nakapungtot, ket imbaonna ken pinapatayna dagiti amin nga ubbing a lallaki idiay Betlehem ken iti intero a rehion nga agtawen iti dua wenno nababbaba, sigun iti tiempo nga isu naammuanna manipud kadagiti masirib a lallaki.
17. Kalpasanna, natungpal ti sinao ni profeta Jeremias.

18. “Nangngeg ti timek idiay Rama, agsangsangit ken napigsa a panagdung-aw, .
    Agsangsangit ni Raquel gapu kadagiti annakna;
    nagkedked a maliwliwa, agsipud ta awandan.”

### Ti Panagsubli idiay Nazaret

19. Ngem idi natay ni Herodes, adtoy, nagparang iti tagtagainep ti maysa nga anghel ni Jehova ken Jose idiay Egipto,
20. a kunkunana: “Bumangonka, alaem ti ubing ken ti inana ket mapanka iti daga ti Israel, ta dagidiay nangsapsapul iti biag ti ubing natay."
21. Ket timmakder ket innalana ti ubing ken ti inana ket napan iti daga ti Israel.
22. Ngem idi nadamagna nga agturturay ni Arquelao iti Judea a kasukat ni Herodes nga amana, nagbuteng a mapan sadiay, ket idi napakdaaran iti tagtagainep, nagturong iti distrito ti Galilea.
23. Ket napan nagnaed iti maysa a siudad a naawagan Nazaret, tapno matungpal ti sinao dagiti mammadto, tapno maawagan iti Nazareno.

Dagiti footnote
Mateo 2:1 Griego *magi*; kasta met dagiti bersikulo 7, 16
Mateo 2:2 Wenno *iti daya*; kasta met ti bersikulo 9