Kapitulo 3
----------

### Isagana ni Juan a Mammautisar ti Dalan

1. Kadagidi nga aldaw immay ni Juan a Mammautisar a mangaskasaba idiay let-ang ti Judea,
2. “Agbabawikayo, ta asidegen ti pagarian ti langit.”[a]
3. Ta daytoy ti sinao ni propeta Isaias idi kinunana, “Agbabawikayo, ta asidegen ti Pagarian ti langit.”

“Ti timek ti maysa nga agpukpukkaw idiay let-ang:
‘Isagana[b] ti dalan ti Apo;
aramidem a nalinteg dagiti dalanna.’”

4. Ita, nakasuot ni Juan iti kawes a dutdot ti kamelio ken lalat a barikes iti siketna, ket ti taraonna ket dudon ken atap a diro.
5. Kalpasanna, rumrummuar kenkuana ti Jerusalem ken ti intero a Judea ken ti intero a rehion iti aglawlaw ti Jordan,
6. ket binautisaranna ida iti karayan Jordan, nga impudnoda dagiti basbasolda.

7. Ngem idi nakitana ti adu a Fariseo ken Saduceo nga umay agpabautisar, kinunana kadakuada, “Dakayo nga annak ti uleg! Siasino ti nangpakdaar kenka nga agtalawka iti umay a pungtot?
8. Agbungakayo a maitunos iti panagbabawi.
9. Ket dikay ipagpannakkel a kunaen iti bagiyo, ‘Adda kadatayo ni Abraham kas amatayo,’ ta ibagak kadakayo, kabaelan ti Dios manipud kadagitoy a bato ti mangbangon kadagiti annak para ken Abraham.
10. Uray ita, naiparabaw ti wasay iti ramut dagiti kayo. Tunggal kayo ngarud a saan nga agbunga iti nasayaat ket mapukan ken maibelleng iti apuy.

11. “Buniagankayo iti danum a maipaay iti panagbabawi, ngem ti umay kalpasan kaniak nabilbileg ngem siak, a diak maikari nga awiten dagiti sandaliasna. Buniagannaka iti Espiritu Santo ken apuy.
12. Adda iti imana ti tinidorna, ket dalusanna ti pagirikanna ket urnongenna ti trigona iti kamalig, ngem ti taep puorannanto iti di maiddep nga apuy.”

### Ti Pannakabuniag ni Jesus

13. Kalpasanna, immay ni Jesus manipud Galilea nga agturong idiay Jordan ken ni Juan, tapno buniaganna.
14. Lapdan koma ni Juan, a kunkunana, “Kasapulan a buniagak kenka, ket umayka kadi kaniak?”
15. Ngem insungbat ni Jesus kenkuana, “Kastoy koma ita, ta kastoy ti maitutop a panangtungpaltayo iti isuamin a kinalinteg.” Kalpasanna, immanamong.
16. Ket idi nabuniagan ni Jesus, dagus a simmang-at manipud iti danum, ket adtoy, naluktan kenkuana dagiti langit,[c] ket nakitana ti Espiritu ti Dios a bumabbaba a kas iti kalapati ken umay tapno aginana kenkuana;
17. ket adtoy, kinuna ti timek manipud langit, “Daytoy ti dungdungnguek nga Anak,[d] a pakaragsakanak unay.”

Dagiti footnote
Mateo 3:2 Wenno *asidegen ti pagarian ti langit*
Mateo 3:3 Wenno *ipukkaw: Agsaganakayo idiay let-ang*
Mateo 3:16 Dadduma a manuskrito *naikkat kenkuana*
Mateo 3:17 Wenno *Anakko, *(wenno *ti*) *Ipatpategko*