Kapitulo 4
----------

### Ti Pannakasulisog ni Jesus

1. Kalpasanna, inturong ti Espiritu ni Jesus idiay let-ang tapno sulisogen ti Diablo.
2. Ket kalpasan ti panagayunarna iti uppat a pulo nga aldaw ken uppat a pulo a rabii, mabisin.
3. Immay ti manangsulisog ket kinunana kenkuana, “No sika ti Anak ti Dios, bilinem dagitoy a bato nga agbalin a tinapay.”
4. Ngem insungbatna, “Naisurat daytoy

“‘Ti tao agbiagto saan laeng a babaen ti tinapay, no di ket babaen ti tunggal sao nga agtaud iti ngiwat ti Dios.’”

5. Kalpasanna, impan ti diablo iti nasantoan a siudad ket insaadna iti pantok ti templo
6. ket kinunana kenkuana, “No sika ti Anak ti Dios, ibellengmo ti bagim, ta naisurat, .

“‘Ibilinnanto dagiti anghelna maipapan kenka’ .

ket “‘Iti imada ibturandakanto, amangan no maidungparmo ti sakam iti bato.’”

7. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Naisurat manen, ‘Saanmo a suboken ti Apo a Diosmo.’”
8. Manen, impan ti diablo iti nangato unay a bantay ket impakitana kenkuana ti amin a pagarian ti lubong ken dagiti pagarian dayag.
9. Ket kinunana kenkuana, “Amin dagitoy itedko kenka, no agruknoyka ket agdayawka kaniak.”
10. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kenkuana, “Addakan, Satanas! Ta naisurat, .

“‘Agdayawkayo iti Apo a Diosyo
ket isu laeng ti pagserbiam.”

11. Kalpasanna, pinanawan ti diablo, ket adtoy, immay dagiti anghel ket agserserbida kenkuana.

### Rugian ni Jesus ti Ministeriona

12. Idi nadamagna a naaresto ni Juan, nagsubli idiay Galilea.
13. Idi pimmanaw iti Nazaret napan ket nagnaed idiay Capernaum iti igid ti baybay, iti teritoria ti Zabulon ken Neftali,
14. tapno matungpal ti sinao ni propeta Isaias.

15. “Ti daga ti Zabulon ken ti daga ti Neftali, ti dalan ti baybay, iti ballasiw ti Jordan, Galilea dagiti Gentil—
16. dagiti tattao nga agnanaed iti sipnget
    nakitada ti dakkel a lawag, .
    ket para kadagidiay agnanaed iti rehion ken anniniwan ni patay, nagsilnag kadakuada ti maysa a lawag.”

17. Manipud iti dayta a tiempo rinugian ni Jesus ti nangasaba, a kunkunana, “Agbabawikayo, ta asidegen ti Pagarian ti langit.”[a]

### Awagan ni Jesus dagiti Umuna nga Adalan

18. Bayat a magmagna iti igid ti Baybay ti Galilea, nakitana ti dua a kakabsat a lallaki, da Simon (a naawagan Pedro) ken Andres a kabsatna, a mangipuruak iti iket iti baybay, agsipud ta mangngalapda.
19. Kinunana kadakuada, “Surotendak, ket pagbalinenkayto a mangngalap kadagiti tattao.”[b]
20. Dagus a pinanawanda dagiti iketda ket simmurotda kenkuana.
21. Nakitana ti dua pay a kakabsat a lallaki, da Santiago nga anak ni Zebedeo ken Juan a kabsatna, iti bangka a kaduada ni Zebedeo nga amada, a mangtartarimaan kadagiti iketda, ket inayabanna ida.
22. Dagus a pinanawanda ti bilog ken ti amada ket simmurotda kenkuana.

### Ni Jesus Dagiti Ministro Kadagiti Dakkel a Bunggoy

23. Nagturong iti intero a Galilea, a mangisursuro kadagiti sinagogada ken inwaragawagna ti naimbag a damag ti pagarian ken inagasanna ti tunggal sakit ken tunggal rigat kadagiti tattao.
24. Gapuna nagsaknap ti kinalatakna iti intero a Siria, ket inyegda kenkuana dagiti amin a masakit, dagidiay agsagsagaba iti nadumaduma a sakit ken ut-ot, dagidiay irurumen dagiti demonio, dagidiay addaan iti panagatake, ken paralitiko, ket pinaimbagna ida.
25. Ket dagiti adu a tattao simmurotda kenkuana manipud Galilea ken Decapolis, ken manipud Jerusalem ken Judea, ken manipud iti ballasiw ti Jordan.

Dagiti footnote
Mateo 4:17 Wenno *asidegen ti pagarian ti langit*
Mateo 4:19 Ti Griego a sao a *anthropoi* ket tumukoy ditoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai