Kapitulo 5
----------

### Ti Sermon iti Bantay

1. Idi nakitana dagiti tattao, simmang-at iti bantay, ket idi nagtugaw, immay kenkuana dagiti adalanna.

### Dagiti Beatitudes

2. Ket linuktanna ti ngiwatna ket insurona ida, a kunkunana:

3. “Nagasat dagiti napanglaw iti espiritu, ta kukuada ti Pagarian ti langit.

4. “Nagasat dagiti agladladingit, ta maliwliwadanto.

5. “Nagasat dagiti naemma, ta tawidendanto ti daga.

6. “Nagasat dagiti mabisin ken mawaw iti kinalinteg, ta mapnekdanto.

7. “Nagasat dagiti manangngaasi, ta umawatdanto iti asi.

8. “Nagasat dagiti nasin-aw ti pusoda, ta makitadanto ti Dios.

9. “Nagasat dagiti mannakikappia, ta maawagandanto iti annak[a] ti Dios.

10. “Nagasat dagiti maidadanes gapu iti kinalinteg, ta kukuada ti Pagarian ti langit.

11. “Nabendisionankayo no ulbodkayo ti sabsabali ken idadanesdakayo ken agsasao iti amin a kita ti kinadakes maibusor kadakayo gapu kaniak.
12. Agrag-o ken agrag-okayo, ta dakkel ti gunggonayo idiay langit, ta kasta ti panangidadanesda kadagiti profeta nga immun-una ngem dakayo.

### Asin ken Lawag

13. “Dakayo ti asin ti daga, ngem no napukaw ti raman ti asin, kasano a maisubli ti kinaapgadna? Saanen a nasayaat dayta iti aniaman malaksid iti pannakaibelleng ken pannakayap-ap iti sirok dagiti saka dagiti tattao.

14. “Dakayo ti silaw ti lubong. Saan a mailemmeng ti siudad a naikabil iti turod.
15. Saan met a mangsindi dagiti tattao iti pagsilawan ket ikabilda iti sirok ti basket, no di ket iti pagsaadan, ket lawaganna ti amin nga adda iti balay.
16. Iti isu met laeng a wagas, agsilnag koma ti lawagyo iti sangoanan ti sabsabali, tapno[b] makitada dagiti naimbag nga aramidyo ket maidaydayawda ni Amayo nga adda sadi langit.

### Immay ni Cristo a Mangtungpal iti Linteg

17. “Dikay ipagarup nga immayak tapno ikkaten ti Linteg wenno dagiti Mammadto; Saanak nga immay tapno ikkaten dagitoy no di ket tapno tungpalek dagitoy.
18. Ta pudno, kunak kadakayo, agingga nga aglabas ti langit ken daga, awan ti uray maysa nga iota, uray maysa a tulnek, a lumabas iti Linteg agingga a matungpal ti amin.
19. Ngarud, siasinoman a mangpalag-an iti maysa kadagiti kabassitan kadagitoy a bilin ken mangisuro kadagiti sabsabali nga aramidenda met ti kasta, maawaganto iti Pagarian ti langit, ngem siasinoman a mangtungpal kadagitoy ken mangisuro kadagitoy, maawaganto a naindaklan iti Pagarian ti langit.
20. Ta ibagak kadakayo, no saan a nalablabes ti kinalintegyo kadagiti eskriba ken Fariseo, saankayo a pulos a sumrek iti Pagarian ti langit.

### Unget

21. “Nangngegyo a naibaga kadagidiay idi un-unana, ‘Saankayo a mangpapatay; ket siasinoman a mangpapatay ket maukomto.’
22. Ngem ibagak kadakayo a tunggal maysa a makapungtot iti kabsatna[c] ket maukomto; siasinoman a manginsulto[d] iti kabsatna, isunto ti sungsungbatanna iti konseho; ket siasinoman nga agkuna, ‘Sika a maag!’ masungbatanto iti impierno[e] ti apuy.
23. Isu a no idatonmo ti sagutmo iti altar ket sadiay laglagipem nga adda maibusor kenka ti kabsatmo,
24. ibatimo ti sagutmo sadiay iti sango ti altar ket mapanka. Umuna a makikappia iti kabsatmo, ket kalpasanna umayka idaton ti sagutmo.
25. Dagdaguskayo a makitunos iti mangak-akusar kadakayo bayat a makikuyogkayo kenkuana iti korte, ta di la ket ta itednaka ti mangak-akusar kenka iti ukom, ken ti ukom iti guardia, ket maibaludka.
26. Pudno, kunak kadakayo, dikayto pulos rummuar agingga a dikay mabayadan ti maudi a sentimo.[f]

### Derrep

27. “Nangngegyo a naikuna, ‘Saankayo a makikamalala.’
28. Ngem ibagak kadakayo a tunggal maysa a mangmatmat iti maysa a babai buyogen ti derrep, nakikamalala idin kenkuana iti pusona.
29. No ti makannawan a matam ti mangpabasol kenka, ikkatem ket ibellengmo. Ta nasaysayaat no mapukawmo ti maysa kadagiti miembrom ngem ti intero a bagim ket maitapuak iti impierno.
30. Ket no ti makannawan nga imam ti mangpabasol kenka, putdem ket ibellengmo. Ta nasaysayaat no mapukawmo ti maysa kadagiti miembrom ngem ti intero a bagim ket mapan idiay impierno.

### Panagsina

31. “Naikuna met, ‘Siasinoman a mangidiborsio iti asawana, ikkanna koma iti sertipiko ti diborsio.’
32. Ngem ibagak kadakayo a tunggal maysa a mangidiborsio iti asawana, malaksid iti seksual nga imoralidad, pakikamalala kenkuana, ken siasinoman a mangasawa iti diborsiado a babai, makikamalala.

### Dagiti sapata

33. “Nangngegyo manen a naikuna kadagidiay idi un-unana, ‘Saankayo nga agsapata iti ulbod, no di ket tungpalenyo iti Apo ti insapatam.’
34. Ngem kunak kadakayo, Dikay met agsapata a pulos babaen ti langit, ta isu ti trono ti Dios,
35. wenno iti daga, ta isu ti pagbatayan ti sakana, wenno iti Jerusalem, ta isu ti siudad ti naindaklan nga Ari.
36. Ket dikay agsapata babaen ti uloyo, ta dikay mabalin a pagpudaw wenno nangisit ti maysa a buok.
37. Ti ibagam ket ‘Wen’ wenno ‘Saan’ laeng; aniaman nga ad-adu ngem daytoy ket aggapu iti dakes.[g]

### Panagibales

38. “Nangngegyo a naikuna, ‘Mata iti mata ken ngipen iti ngipen.’
39. Ngem kunak kadakayo, Diyo sarangten daydiay dakes. Ngem no adda mangsapsaplit kenka iti makannawan a pingpingmo, isublim met kenkuana ti sabali.
40. Ket no adda asinoman a mangidarum kenka ken mangala iti tunika,[h] bay-am nga addaan met iti kabalmo.
41. Ket no adda mangpilit kenka a mapan iti maysa a milia, kumuyogka kenkuana iti dua a milia.
42. Itedmo iti daydiay agpalpalimos kenka, ket dika agkedked iti daydiay kayatna nga umutang kenka.

### Ayatem Dagiti Kabusormo

43. “Nangngegyo a naikuna, ‘Ayatenyo ti kaarrubayo ket guraenyo ti kabusoryo.’
44. Ngem kunak kadakayo, Ayatenyo dagiti kabusoryo ket ikararagyo dagiti mangidadanes kadakayo,
45. tapno agbalinkayo nga annak ni Amayo nga adda idiay langit. Ta pagsilnagenna ti initna kadagiti dakes ken kadagiti naimbag, ken mangitudo iti tudo kadagiti nalinteg ken kadagiti nakillo.
46. Ta no ay-ayatem dagiti mangay-ayat kenka, ania ti gunggona? Saan kadi a kasta met ti ar-aramiden uray dagiti agsingsingir iti buis?
47. Ket no kablaawanyo laeng dagiti kakabsatyo,[i] ania pay ti ar-aramidenyo ngem iti sabsabali? Saan kadi a kasta met ti ar-aramiden uray dagiti Gentil?
48. Masapul ngarud nga agbalinkayo a perpekto, kas iti nailangitan nga Amayo a perpekto.

Dagiti footnote
Mateo 5:9 Griego *huioi*; kitaenyo ti Pakauna
Mateo 5:16 Wenno *balay. 16 Agsilnag koma ti lawagmo iti sanguanan ti sabsabali isu a*
Mateo 5:22 Dadduma a manuskrito *inserrekda nga awan ti makagapu*
Mateo 5:22 Griego *kuna ti Raca iti* (termino a panangabuso)
Mateo 5:22 Griego *Gehenna*; kasta met dagiti bersikulo 29, 30
Mateo 5:26 Griego a *kodrantes*, Romano a gambang a sinsilio (Latin *quadrans*) nga aggatad iti agarup 1/64 ti maysa a *denario* (a maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador)
Mateo 5:37 Wenno *daydiay dakes*
Mateo 5:40 Griego a *chiton*, atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil
Mateo 5:47 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*