Kapitulo 6
----------

### Panangted Kadagiti Agkasapulan

1. “Agannadkayo a mangaramid iti kinalintegyo iti sanguanan ti sabsabali a tattao tapno makitadakayo, ta iti kasta awanton ti gunggona manipud ken Amayo nga adda sadi langit.

2. “Iti kasta, inton mangtedkayo kadagiti agkasapulan, dikay mangpuyot iti trumpeta iti sanguananyo, kas iti ar-aramiden dagiti managinsisingpet kadagiti sinagoga ken kadagiti kalsada, tapno maidaydayawda ti sabsabali. Pudno, kunak kadakayo, inawatda ti gunggona.
3. Ngem no mangtedka kadagiti agkasapulan, saanmo nga ipakaammo ti makannigid nga imam ti ar-aramiden ti makannawan nga imam,
4. tapno nalimed ti panangtedmo. Ket gunggonaannaka ni Amam a makakita iti nalimed.

### Ti Kararag ti Apo

5. “Ket no agkararagkayo, masapul a saankayo a kas kadagiti managinsisingpet. Ta pagay-ayatda ti agtakder ken agkararag kadagiti sinagoga ken kadagiti suli ti kalsada, tapno makita ida ti sabsabali. Pudno, kunak kadakayo, inawatda ti gunggona.
6. Ngem no agkararagka, sumrekka iti siledmo ket iserram ti ridaw ket agkararagka ken Amam nga adda iti nalimed. Ket gunggonaannaka ni Amam a makakita iti nalimed.

7. “Ket no agkararagkayo, dikay agurnong kadagiti awan mamaayna a sasao a kas iti ar-aramiden dagiti Gentil, ta ipagarupda a mangngegda gapu iti adu a sasaoda.
8. Dikay agbalin a kas kadakuada, ta ammo ni Amayo no ania ti kasapulanyo sakbay a dumawatkayo kenkuana.
9. Agkararagkayo ngarud a kastoy:

“Amami sadi langit, nasantuan koma ti naganmo.[a]
10. Umay ti pagariam, matungpal ti pagayatam,[b]
    ditoy daga a kas iti adda idiay langit.
11. Itedmo kadakami ita nga aldaw ti tinapaymi iti inaldaw,[c].
12. ket pakawanennakami kadagiti utangmi, kas iti panangpakawanmi kadagiti nakautang kadakami.
13. Saannakami nga iturong iti sulisog, no di ket ispalennakami iti dakes.[d]

14. Ta no pakawanenyo dagiti sabsabali kadagiti basolda, pakawanennakayto met ti nailangitan nga Amayo,
15. ngem no saanyo a pakawanen dagiti sabsabali, saanto met a pakawanen ni Amayo dagiti basolyo.

### Panagayuno

16. “No agayunokayo, dikay aglanglanga a nalidem a kas kadagiti managinsisingpet, ta dadaelenda ti rupada tapno makita ti sabsabali ti panagayunarda. Pudno, kunak kadakayo, inawatda ti gunggona.
17. Ngem inton agayunoka, sapusam ti ulom ket bugguam ti rupam,
18. tapno saan a makita ti sabsabali ti panagayunarmo no di ket ti Amam nga adda iti nalimed. Ket gunggonaannaka ni Amam a makakita iti nalimed.

### Mangurnong kadagiti Gameng idiay Langit

19. “Dikay agurnong para iti bagbagiyo kadagiti gameng ditoy daga, a sadiay dadaelen ti kuton ken rust[e] ken sadiay a sumrek ken agtakaw dagiti mannanakaw,
20. no di ket agurnongkayo kadagiti gameng idiay langit, a sadiay saan a dadaelen ti kuton wenno rust ken saan a mangburak dagiti mannanakaw in ken agtakaw.
21. Ta no sadino ti ayan ti gamengmo, addanto met sadiay ti pusom.

22. “Ti mata isu ti pagsilawan ti bagi. Gapuna, no nasalun-at ti matam, mapnonto ti lawag ti intero a bagim,
23. ngem no dakes ti matam, mapnonto ti sipnget ti intero a bagim. No ngarud ti lawag nga adda kenka ket sipnget, anian a dakkel ti sipnget!

24. “Awan ti makaserbi iti dua nga appo, ta guraenna ti maysa ket ayatenna ti sabali, wenno napeklanto iti maysa ket umsienna ti sabali. Dikay makapagserbi iti Dios ken kuarta.[f]

### Dikay Agdanag

25. “Gapuna ibagak kadakayo, dikay madanagan maipapan iti biagyo, no ania ti kanenyo wenno no ania ti inumenyo, wenno maipapan iti bagiyo, no ania ti isuotyo. Saan kadi a ti biag ket ad-adu ngem ti taraon, ken ti bagi ket ad-adu ngem ti kawes?
26. Kitaenyo dagiti tumatayab iti tangatang: saanda nga agmula wenno agapit wenno agurnong kadagiti kamalig, ket kaskasdi a ti nailangitan nga Amayo ti mangtaraon kadakuada. Saan kadi a napatpategkayo ngem kadakuada?
27. Siasino kadakayo ti makainayon iti maysa nga oras iti kapaut ti panagbiagna?[g]
28. Ket apay a madanagankayo maipapan iti kawes? Panunotenyo dagiti lirio iti tay-ak, no kasano ti panagdakkelda: saanda nga agtrabaho wenno agtulid,
29. kaskasdi ibagak kadakayo, uray ni Solomon iti amin a dayagna saan a nakawesan a kas iti maysa kadagitoy.
30. Ngem no kasta ti panangkawes ti Dios kadagiti ruot iti talon, a sibibiag ita nga aldaw ken inton bigat ket maibelleng iti urno, saan kadi nga ad-adda nga ad-adda a kawesannakayo, O dakayo a bassit ti pammatida?
31. Ngarud, dikay madanagan, a kunaenyo, ‘Ania ti kanentayo?’ wenno ‘Ania ti inumentayo?’ wenno ‘Ania ti isuottayo?’
32. Ta sapsapulen dagiti Hentil amin dagitoy, ket ammo ti nailangitan nga Amayo a kasapulanyo amin dagitoy.
33. Ngem sapulenyo nga umuna ti Pagarian ti Dios ken ti kinalintegna, ket mainayonto kadakayo amin dagitoy.

34. “Gapuna dikay madanagan maipapan iti bigat, ta inton bigat madanaganto maipaay iti bagina. Umdasen para iti aldaw ti bukodna a riribuk.

Dagiti footnote
Mateo 6:9 Wenno *Mataginayon koma a nasantoan ti naganmo*, wenno *Matratar koma ti naganmo buyogen ti panagraem*
Mateo 6:10 Wenno *Umay koma ti pagariam, matungpal koma ti pagayatam*
Mateo 6:11 Wenno *tinapaytayo para inton bigat*
Mateo 6:13 Wenno *daydiay dakes*; sumagmamano a manuskrito *inayon Ta kukuam ti pagarian ken ti pannakabalin ken ti dayag, iti agnanayon. Amen*
Mateo 6:19 Wenno *igges*; kasta met ti bersikulo 20
Mateo 6:24 Griego a *mammon*, maysa a Semitiko a sao para iti kuarta wenno sanikua
Mateo 6:27 Wenno *maysa a kasiko agingga iti katayagna*; ti maysa a *cubit* ket agarup 18 a pulgada wenno 45 a sentimetro