Kapitulo 7
----------

### Panangukom Kadagiti Sabsabali

1. “Saankayo nga ukomen, tapno saankayo a maukom.
2. Ta babaen ti panangukom nga iyebkasmo maukomkanto, ket babaen ti rukod nga usarem marukodto kenka.
3. Apay a makitam ti tulnek nga adda iti mata ti kabsatmo, ngem saanmo a madlaw ti troso nga adda iti bukodmo a matam?
4. Wenno kasano a maibagam iti kabsatmo, ‘Bay-am nga ikkatek ti tedted iti matam,’ idinto ta adda ti troso iti mismo a matam?
5. Sika a managinsisingpet, ikkatem nga umuna ti troso manipud iti bukodmo a matam, ket kalpasanna makitamto a nalawag tapno ikkatem ti tedted iti mata ti kabsatmo.

6. “Dikay ited kadagiti aso ti nasantuan, ken diyo ipuruak dagiti perlasyo iti sanguanan dagiti baboy, ta amangan no iyap-atenda ida ket agsublida a mangraut kadakayo.

### Agkiddawka, ket Maitedto Dayta

7. “Agdawatkayo, ket maited kadakayo; sapulem, ket masarakanyonto; agtuktokka, ket malukatanto kenka.
8. Ta ti tunggal maysa nga agdawat umawat, ket ti agsapsapul ket makasarak, ken iti daydiay agtuktok ket malukatanto.
9. Wenno siasino kadakayo, no dumawat ti anakna iti tinapay, ti mangted kenkuana iti bato?
10. Wenno no dumawat iti ikan, ikkan kadi kenkuana ti uleg?
11. No dakayo a dakes, ammoyo ti mangted kadagiti naimbag a sagut kadagiti annakyo, anian nga ad-adda nga ited ni Amayo nga adda sadi langit kadagiti naimbag a bambanag kadagidiay agdawat kenkuana!

### Ti Nabalitokan a Paglintegan

12. “Isu nga aniaman ti kayatyo nga aramiden kadakayo ti sabsabali, aramidenyo met kadakuada, ta daytoy ti Linteg ken dagiti Mammadto.

13. “Sumrekka iti akikid a ruangan. Ta nalawa ti ruangan ken nalaka[a] ti dalan nga agturong iti pannakadadael, ket adu dagiti sumrek iti dayta.
14. Ta akikid ti ruangan ken natangken ti dalan nga agturong iti biag, ket manmano dagiti makasarak iti dayta.

### Maysa a Kaykayo ken ti Bungbungana

15. “Agannadkayo kadagiti ulbod a mammadto, nga umay kadakayo a nakakawes iti karnero ngem iti uneg ket narungsot a lobo.
16. Mailasinyonto ida babaen kadagiti bungada. Naurnong kadi dagiti ubas manipud kadagiti siit a karuotan, wenno dagiti higos manipud kadagiti tedted?
17. Gapuna, nasayaat ti bunga ti tunggal nasalun-at a kayo, ngem dakes ti bunga ti masakit a kayo.
18. Ti nasalun-at a kayo saan a makapagbunga iti dakes, ken saan met a makapataud iti nasayaat a bunga ti nasakit a kayo.
19. Tunggal kayo a saan nga agbunga iti nasayaat ket mapukan ken maibelleng iti apuy.
20. Iti kasta mailasinyonto ida babaen kadagiti bungada.

### Diak Pulos nga Am-ammoka

21. “Saan a sumrek iti Pagarian ti langit ti amin a mangibagbaga kaniak, ‘Apo, Apo,’ no di ket daydiay mangar-aramid iti pagayatan ni Amak nga adda sadi langit.
22. Iti dayta nga aldaw adunto ti agkuna kaniak, ‘Apo, Apo, saan kadi a nagipadtokami iti naganmo, ken pinaruarmi dagiti demonio iti naganmo, ken nagaramidkami iti adu a nabileg nga aramid iti naganmo?’
23. Ket kalpasanna, ideklarakto kadakuada, ‘Diak pulos am-ammoka; pumanawkayo kaniak, dakayo nga agtartrabaho iti kinakillo.’

### Ibangonmo ti Balaymo iti Bato

24. “Tunggal maysa ngarud a dumngeg kadagitoy a sasaok ken tungpalenna ida ket kas iti masirib a tao a nangibangon iti balayna iti rabaw ti bato.
25. Ket nagtudo, ket dimteng dagiti layus, ket dagiti angin nagpuyot ken nangkabil iti dayta a balay, ngem saan a nagtinnag, agsipud ta nabangon dayta iti bato.
26. Ket ti tunggal maysa a dumngeg kadagitoy a sasaok ket saan a mangtungpal kadagitoy ket kas iti maag a tao a nangibangon iti balayna iti darat.
27. Ket nagtudo, ket dimteng dagiti layus, ket dagiti angin nagpuyot ken nangdungpar iti dayta a balay, ket nagtinnag, ket dakkel ti panagreggaayna.”

### Ti Autoridad ni Jesus

28. Ket idi nalpas ni Jesus dagitoy a sasao, nasdaaw dagiti bunggoy iti pannursurona,
29. ta isursurona ida kas maysa nga addaan autoridad, ket saan a kas kadagiti eskribada.

Dagiti footnote
Mateo 7:13 Sumagmamano a manuskrito *Ta nalawa ken nalaka ti dalan*