Kapitulo 8
----------

### Dalusan ni Jesus ti Agkukutel

1. Idi simmalog manipud iti bantay, simmurot kenkuana dagiti adu a tattao.
2. Ket adtoy, immay kenkuana ti maysa nga agkukutel ket nagparintumeng iti sanguananna, a kunkunana, “Apo, no kayatmo, mabalinnak a dalusan.”
3. Ket ni Jesus[b] inyunnatna ti imana ket sinagidna, a kunkunana, “Kayatko; agbalinka a nadalus.” Ket dagus a nadalusan ti kukutelna.
4. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Kitaem nga awan ti ibagam iti asinoman, no di ket mapanka, ipakitam ti bagim iti padi ket idatonmo ti sagut nga imbilin ni Moises, kas pammaneknek kadakuada.”

### Ti Pammati ti maysa a Senturion

5. Idi simrek iti Capernaum, immasideg kenkuana ti maysa a senturion, a nagpakaasi kenkuana,
6. “Apo, nakaparalisado ti adipenko iti pagtaengan, nga agsagsagaba iti nakaam-amak.”
7. Ket kinunana kenkuana, “Umayak ket paimbagen isuna.”
8. Ngem insungbat ti senturion, “Apo, saanak a maikari a mangiserrek kenka iti uneg ti atepko, no di ket sawem laeng ti sao, ket umimbagto ti adipenko.
9. Ta maysaak met a tao nga adda iti sidong ti turay, adda dagiti soldado iti sidongko. Ket kunak iti maysa, ‘Inka,’ ket mapan, ken iti sabali, ‘Umayka,’ ket umay, ken iti adipenko,[c] ‘Aramidem daytoy,’ ket aramidenna.”
10. Idi nangngeg ni Jesus daytoy, nasdaaw ket kinunana kadagiti simmurot kenkuana, “Pudno, ibagak kadakayo, nga awan ti nakasarakak iti kasta a pammati idiay Israel.
11. Ibagak kadakayo, adunto ti umay manipud daya ken laud ket agsadagda iti lamisaan a kadua da Abraham, Isaac, ken Jacob iti pagarian ti langit,
12. bayat a maitapuakto ti annak ti pagarian iti makinruar a sipnget. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen.”
13. Ket kinuna ni Jesus iti senturion, “Inka; maaramid koma kadakayo kas iti panamatiyo.” Ket naimbagan ti adipen iti dayta met la a kanito.

### Adu ti Paimbagen ni Jesus

14. Ket idi simrek ni Jesus iti balay ni Pedro, nakitana ti katuganganna a nakaidda a masakit nga addaan iti gurigor.
15. Sinagidna ti imana, ket pinanawan ti gurigor, ket timmakder ket rinugianna ti nagserbi kenkuana.
16. Iti dayta a malem inyegda kenkuana ti adu a nairurumen dagiti demonio, ket pinaruarna dagiti espiritu babaen ti sao ken pinaimbagna amin a masakit.
17. Daytoy ket tapno matungpal ti imbaga ni mammadto Isaias: “Innalana dagiti sakitmi ken inawitna dagiti sakitmi.”

### Ti Gastos iti Panangsurot ken Jesus

18. Idi nakita ni Jesus ti bunggoy iti aglawlawna, imbilinna a bumallasiw iti bangir.
19. Immasideg ti maysa nga eskriba ket kinunana: “Maestro, sumurotka iti sadinoman a papanam.”
20. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Adda abut dagiti sora, ken umok dagiti tumatayab iti tangatang, ngem awan ti pangikabilan ti Anak ti Tao.”
21. Kinuna kenkuana ti sabali pay nga adalan, “Apo, bay-am nga umuna nga innak ket itabonko ni amak.”
22. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Surotennak, ket baybay-am dagiti natay a mangitabon kadagiti bukodda a natay.”

### Pakalmaen ni Jesus ti Bagyo

23. Idi nakalugan iti bangka, simmurot kenkuana dagiti adalanna.
24. Ket adtoy, timmakder ti dakkel a bagyo iti baybay, isu a ti bangka ket nalapunos kadagiti dalluyon; ngem matmaturog.
25. Ket napanda ket riniingda, a kunkunada, “Isalakannakami, Apo; madadaelkami.”
26. Ket kinunana kadakuada, “Apay a mabutengkayo, O dakayo a bassit ti pammatina?” Kalpasanna, timmakder ket binabalawna dagiti angin ken ti baybay, ket adda dakkel a kinatalna.
27. Nagsiddaaw dagiti lallaki, a kunkunada, “Ania a kita ti tao daytoy, uray dagiti angin ken baybay agtulnog kenkuana?”

### Pinaimbag ni Jesus ti Dua a Lalaki nga addaan kadagiti Demonio

28. Ket idi dimteng iti sabali a bangir, iti daga dagiti Gadareno,[e] dua a lallaki a naluganan iti demonio[f] sinabat kenkuana, a rumrummuar kadagiti tanem, a narungsot unay nga awan ti makalasat iti dayta a dalan.
29. Ket adtoy, impukkawda, “Ania ti pakainaigam kadakami, O Anak ti Dios? Immayka kadi ditoy tapno parigatennakami sakbay ti tiempo?”
30. Ita, adda pangen ti adu a baboy a mangmangan iti sumagmamano a distansia manipud kadakuada.
31. Nagpakpakaasi kenkuana dagiti demonio, a kunkunada, “No ibellengnakami, papanawennakami iti pangen dagiti baboy.”
32. Ket kinunana kadakuada, “Inkayo.” Isu a rimmuarda ket napanda kadagiti baboy, ket adtoy, ti intero a pangen nagdardaras a bimmaba iti narangkis nga igid nga agturong iti baybay ket nalmesda iti dandanum.
33. Nagtalaw dagiti agpaspastor, ket idi simrekda iti siudad imbagada ti amin, nangnangruna ti napasamak kadagiti tattao a nalugan iti demonio.
34. Ket adtoy, rimmuar ti amin a siudad tapno sabten ni Jesus, ket idi nakitada isuna, nagpakaasida kenkuana a pumanaw iti rehionda.

Dagiti footnote
Mateo 8:2 *Kutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Mateo 8:3 Griego *isu*
Mateo 8:9 Wenno *adipen*
Mateo 8:10 Dadduma a manuskrito *saan pay ketdi idiay Israel*
Mateo 8:28 Sumagmamano a manuskrito *Gergesenes*; dadduma a *Gerasenes*
Mateo 8:28 Griego *daimonizomai* (nademonio); kasta met ti bersikulo 33; iti sabali a lugar naipatarus *irurumen dagiti demonio*