Kapitulo 9
----------

### Paimbagen ni Jesus ti Paralitiko

1. Ket naglugan iti bangka bimmallasiw ket dimteng iti bukodna a siudad.
2. Ket adtoy, adda dagiti tattao a nangiyeg kenkuana iti maysa a paralitiko, a nakaidda iti kama. Ket idi nakita ni Jesus ti pammatida, kinunana iti paralitiko, “Aguredka, anakko; mapakawan dagiti basbasolyo.”
3. Ket adtoy, kinuna ti dadduma kadagiti eskriba iti bagbagida, “Agtabbaaw daytoy a tao.”
4. Ngem ni Jesus, gapu ta ammona[a] dagiti pampanunotda, kinunana, “Apay a pampanunotenyo ti dakes iti pusoyo?
5. Ania ti nalaklaka, ti panangibaga, ‘Napakawanen dagiti basolmo,’ wenno ti panangibaga, ‘Bumangonka ket magnaka’?
6. Ngem tapno maammuanyo nga adda autoridad ti Anak ti Tao ditoy daga a mangpakawan kadagiti basol”—kalpasanna kinunana iti paralitiko—“Bumangonka, alaem ti pagiddaam ket agawidka.”
7. Ket timmakder ket nagawid.
8. Idi nakita dagiti bunggoy, nagbutengda, ket indaydayawda ti Dios, a nangted iti kasta nga autoridad kadagiti tattao.

### Awagan ni Jesus ni Mateo

9. Idi lumabas ni Jesus manipud sadiay, nakitana ti maysa a lalaki a managan Mateo a nakatugaw iti pagbuis, ket kinunana kenkuana, “Surotennak.” Ket timmakder ket simmurot kenkuana.

10. Ket bayat ti panagsadag ni Jesus[b] iti lamisaan iti balay, adtoy, adu nga agsingsingir iti buis ken managbasol ti immay ket nakipagsadagda ken ni Jesus ken dagiti adalanna.
11. Idi nakita dagiti Fariseo daytoy, kinunada kadagiti adalanna, “Apay a makipangan ti mannursuroyo kadagiti agsingsingir iti buis ken managbasol?”
12. Ngem idi nangngegna, kinunana, “Dagidiay naimbag ket saanda a kasapulan ti mangngagas, no di ket dagidiay masakit.
13. Inka ket ammuem no ania ti kaipapanan daytoy: ‘Kaasi, ket saan a ti sakripisio.’ Ta diak immay tapno awagan dagiti nalinteg, no di ket dagiti managbasol.”

### Maysa a Saludsod Maipapan iti Panagayunar

14. Kalpasanna, immasideg kenkuana dagiti adalan ni Juan, a kunkunada, “Apay nga agayunarkami ken dagiti Fariseo,[c] ngem saan nga agayunar dagiti adalam?”
15. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Mabalin kadi nga agladladingit dagiti agkasar no la ket ta adda ti nobio kadakuada? Dumtengto dagiti aldaw inton maikkat ti nobio kadakuada, ket kalpasanna agayunardanto.
16. Awan ti mangikabil iti maysa a pedaso ti di nakuskos a lupot iti daan a kawes, agsipud ta mapisang ti patpat manipud iti kawes, ket nakarkaro pay a mapisang.
17. Saan met a maikabil ti baro nga arak kadagiti daan a lalat ti arak. No kasta, bumtak dagiti lalat ket maibukbok ti arak ken madadael dagiti lalat. Ngem maikabil ti baro nga arak kadagiti presko a lalat ti arak, ket ngarud agpada a maitalimeng.”

### Maysa a Balasang a Naisubli iti Biag ken Maysa a Babai a Naimbagan

18. Bayat nga ibagbagana dagitoy kadakuada, adtoy, simrek ti maysa nga agturay ket nagparintumeng iti sanguananna, a kunkunana, “Kasta natay ti balasangko, ngem umayka iparabawmo kenkuana, ket agbiagto.”
19. Ket timmakder ni Jesus ket simmurot kenkuana, agraman dagiti adalanna.
20. Ket adtoy, maysa a babai nga agsagsagaba iti panagruar ti dara iti sangapulo ket dua a tawen ti simmang-at iti likudanna ket sinagidna ti pingir ti kawesna,
21. ta kinunana iti bagina, “No sagidek laeng ti kawesna, umimbagakto. ”
22. Timmaliaw ni Jesus, ket idi nakitana, kinunana, “Agpuertoka, anak a babai; ti pammatim pinaimbagnaka.” Ket dagus[d] naimbagan ti babai.
23. Ket idi dimteng ni Jesus iti balay ti agturay ket nakitana dagiti agtokar iti plauta ken ti bunggoy nga aggargaraw,
24. kinunana, “Umadayoka, ta saan a natay ti balasitang no di ket matmaturog.” Ket kinatawaanda isuna.
25. Ngem idi nairuar ti bunggoy, simrek ket iniggamanna ti imana, ket timmakder ti balasitang.
26. Ket ti damag maipapan iti daytoy naglasat iti isuamin a distrito.

### Pinaimbag ni Jesus ti Dua a Bulsek

27. Ket bayat a lumabas ni Jesus manipud sadiay, dua a bulsek ti simmurot kenkuana, nga agpukpukkaw, “Kaasiannakami, Anak ni David.”
28. Idi simrek iti balay, immasideg kenkuana dagiti bulsek, ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Mamatikayo kadi a kabaelak nga aramiden daytoy?” Kinunada kenkuana, “Wen, Apo.”
29. Kalpasanna, sinagidna dagiti matada, a kunkunana, “Maaramid koma kadakayo sigun iti pammatiyo.”
30. Ket naluktan dagiti matada. Ket nainget a pinakdaar ida ni Jesus, “Kitaenyo nga awan ti makaammo iti dayta.”
31. Ngem pimmanawda ket insaknapda ti kinalatakna iti amin dayta a distrito.

### Pinaimbag ni Jesus ti Tao a Di Makabael nga Agsao

32. Bayat a pumanawda, adtoy, naiyeg kenkuana ti maysa a lalaki a nairurumen ti demonio nga umel.
33. Idi napapanaw ti demonio, nagsao ti umel. Ket nagsiddaaw dagiti tattao, a kunkunada, “Saan a pulos a nakita iti Israel ti kastoy.”
34. Ngem kinuna dagiti Fariseo, “Iparuarna dagiti demonio babaen ti prinsipe dagiti demonio.”

### Adu ti Apit, Manmano dagiti Trabahador

35. Napan ni Jesus iti amin a siudad ken purok, a mangisursuro kadagiti sinagogada ken inwaragawagna ti naimbag a damag ti pagarian ken inagasanna ti tunggal sakit ken tunggal rigat.
36. Idi nakitana dagiti bunggoy, naasian kadakuada, agsipud ta mariribukan ken awan gawayda, kas kadagiti karnero nga awanan pastor.
37. Kalpasanna, kinunana kadagiti adalanna, “Naruay ti apit, ngem bassit dagiti trabahador;
38. ngarud ikararagyo a sipapasnek iti Apo ti panagani tapno mangibaon kadagiti trabahador iti panaganina.”

Dagiti footnote
Mateo 9:4 Sumagmamano a manuskrito *a makaawat*
Mateo 9:10 Griego *isu*
Mateo 9:14 Dadduma a manuskrito *manayonan ti adu*, wenno *masansan*
Mateo 9:22 Griego *manipud iti dayta nga oras*