Kapitulo 10
-----------

### Dagiti Sangapulo-ket-dua nga Apostol

1. Ket inayabanna dagiti sangapulo ket dua nga adalanna ket inikkanna ida iti turay kadagiti narugit nga espiritu, a mangpapanaw kadakuada, ken mangagas iti tunggal sakit ken tunggal rigat.
2. Dagitoy ti nagnagan dagiti sangapulo ket dua nga apostol: umuna, ni Simon, a naawagan Pedro, ken ni Andres a kabsatna; Ni Santiago nga anak ni Zebedeo, ken ni Juan a kabsatna;
3. Da Felipe ken Bartolome; Tomas ken Mateo nga agsingsingir iti buis; Ni Santiago nga anak ni Alfeo, ken Tadeo;[a]
4. Simon a Naregta,[b] ken Judas Iscariote, a nangliput kenkuana.

### Imbaon ni Jesus dagiti Sangapulo-ket-dua nga Apostol

5. Dagitoy sangapulo ket dua imbaon ni Jesus, a binilinna ida, “Dikay mapan iti sadinoman kadagiti Hentil ken saankayo a sumrek iti ili dagiti Samaritano,
6. no di ket mapankayo kadagiti napukaw a karnero iti balay ti Israel.
7. Ket iwaragawagyo bayat ti panagdaliasatyo, a kunaenyo, ‘Asidegen ti Pagarian ti langit.’[c]
8. Paimbagenyo dagiti masakit, pagungarenyo dagiti natay, dalusanyo dagiti agkukutel,[d] ibellengyo dagiti demonio. Naawatmo a di nagbayad; mangted nga awan ti sueldo.
9. Dikay makagun-od iti balitok wenno pirak wenno gambang para kadagiti sinturonyo,
10. awan ti bag para iti panagdaliasatyo, wenno dua a tunika[e] wenno sandalias wenno maysa a sarukod, ta maikari ti trabahador iti taraonna.
11. Ket aniaman nga ili wenno purok a sumrekka, ammuem no siasino ti maikari iti dayta ket agtalinaedka sadiay agingga a pumanawka.
12. Bayat ti iseserrekyo iti balay, kablaawanyo.
13. Ket no maikari ti balay, dumteng koma ti talnam, ngem no saan a maikari, agsubli koma kenka ti talna.
14. Ket no adda saannaka nga umawat wenno dumngeg kadagiti saom, ikkatem ti tapok kadagiti sakam inton pumanawka iti dayta a balay wenno ili.
15. Pudno, kunak kadakayo, ad-adda a maibturan dayta iti aldaw ti panangukom para iti daga ti Sodoma ken Gomorra ngem iti dayta nga ili.

### Umayto ti Pannakaidadanes

16. “Adtoy, ibaonkayo a kas karnero iti tengnga dagiti lobo, isu a masiribkayo a kas kadagiti uleg ken awan basolyo a kas kadagiti kalapati.
17. Agannadkayo kadagiti tattao, ta itedkayto kadagiti paraangan ken saplitdakayo kadagiti sinagogada,
18. ket maiguyodkayto iti sanguanan dagiti gobernador ken ar-ari maigapu kaniak, tapno mangsaksikayo iti sanguananda ken kadagiti Gentil.
19. No iyawatdakayo, dikay madanagan no kasano ti panagsao wenno no ania ti sawenyo, ta maitedto kadakayo ti sawem iti dayta nga oras.
20. Ta saan a dakayo ti agsasao, no di ket ti Espiritu ni Amayo ti agsasao babaen kadakayo.
21. Ti kabsat iyawatnanto ti kabsat iti ipapatay, ket ti ama ti anakna, ken dagiti annak tumakderdanto a maibusor kadagiti nagannak ket papatayenda ida,
22. ket guraennakayto ti amin maigapu iti naganko. Ngem maisalakanto daydiay agibtur agingga iti panungpalan.
23. No idadanesdakayo iti maysa nga ili, agkamangkayo iti sabali nga ili, ta pudno, kunak kadakayo, saanyonto a linasat dagiti amin nga ili ti Israel sakbay nga umay ti Anak ti Tao.

24. “Ti adalan saan a nangatngato ngem ti mannursurona, wenno ti adipen[f] a nangatngato ngem iti apona.
25. Umdasen ti adalan a kas iti mannursurona, ken ti adipen a kas iti apona. No inawaganda ti apo ti balay iti Beelzebul, anian nga ad-adda a madangdakes[g] dagiti kameng ti sangakabbalayanna.

### Awan ti Buteng

26. “Gapuna dikay agbuteng kadakuada, ta awan ti naabbungotan a saan a maipalgak, wenno nailemmeng a dinto maammoan.
27. Ti ibagak kadakayo iti kasipngetan, sawek iti lawag, ken ti mangngegyo nga arasaas, iwaragawagyo kadagiti tuktok ti balay.
28. Ket dikay kabuteng dagidiay mangpapatay iti bagi ngem dida mapapatay ti kararua. Imbes ketdi, agbutengkayo kenkuana a makadadael agpadpada iti kararua ken bagi idiay impierno.[h]
29. Saan kadi a mailako ti dua a billit-tuleng iti maysa a sentimo?[i] Ket awanto uray maysa kadakuada ti matnag iti daga a naisina ken Amayo.
30. Ngem uray dagiti buok ti uloyo nabilangda amin.
31. Dica ngarud agbuteng; napatpategkayo ngem iti adu a billit-tuleng.
32. Isu a tunggal maysa a mangbigbig kaniak iti sanguanan dagiti tattao, bigbigekto met iti sanguanan ni Amak nga adda sadi langit,
33. ngem siasinoman a mangilibak kaniak iti sanguanan dagiti tattao, ilibakto met iti imatang ni Amak nga adda sadi langit.

### Saan a Talna, no di ket Kampilan

34. “Dikay ipagarup nga immayak tapno mangyeg iti talna ditoy daga. Saanak nga immay tapno mangyeg iti talna, no di ket kampilan.
35. Ta immayak a mangikabil iti maysa a lalaki a maibusor ken amana, ken maysa nga anak a babai maibusor iti inana, ken maysa a manugang a babai maibusor iti katuganganna.
36. Ket dagiti kabusor ti maysa a tao isudanto dagiti bukodna a sangakabbalayan.
37. Siasinoman nga ad-adda nga agayat iti ama wenno ina ngem siak ket saan a maikari kaniak, ken siasinoman nga ad-adda nga agayat iti anak a lalaki wenno babai ngem siak, saan a maikari kaniak.
38. Ket siasinoman a saan a mangala iti krusna ket sumurot kaniak, saan a maikari kaniak.
39. Siasinoman a makasarak iti biagna mapukawnanto, ket siasinoman a mapukawna ti biagna gapu kaniak masarakannanto dayta.

### Gunggona

40. “Siasinoman nga umawat kadakayo, awatennak, ket siasinoman nga umawat kaniak, awatenna ti nangibaon kaniak.
41. Ti umawat iti mammadto gapu ta maysa a mammadto ket umawat iti gunggona a mammadto, ket ti umawat iti nalinteg a tao gapu ta isu ket nalinteg, umawatto iti gunggona ti nalinteg a tao.
42. Ket siasinoman a mangted iti maysa kadagitoy a babassit iti uray maysa a kopa ti nalamiis a danum gapu ta isu ket adalan, pudno, kunak kadakayo, dina pulos mapukaw ti gunggona.”

Dagiti footnote
Mateo 10:3 Sumagmamano a manuskrito *Lebbaeus*, wenno *Lebaeus a naawagan Tadeo*
Mateo 10:4 Griego *kananaios*, kayatna a sawen *naregta*
Mateo 10:7 Wenno *Immasideg ti pagarian ti langit*
Mateo 10:8 Ti *Kutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Mateo 10:10 Griego a *chiton*, atiddog a kawes a maikawes iti sirok ti kabal iti abay ti kudil
Mateo 10:24 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 25
Mateo 10:25 Griego *kurang ti dakes a madama*
Mateo 10:28 Griego *Gehenna*
Mateo 10:29 Griego a *assarion*, Romano a gambang a sinsilio (Latin *quadrans*) nga aggatad iti agarup 1/16 ti maysa a *denario* (a maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador)