Kapitulo 11
-----------

### Dagiti mensahero manipud ken Juan a Mammautisar

1. Idi nalpas ni Jesus nga insuro dagiti sangapulo ket dua nga adalanna, nagtultuloy sadiay tapno mangisuro ken mangasaba kadagiti siudadda.

2. Ita idi nangngeg ni Juan idiay pagbaludan ti maipapan kadagiti aramid ni Cristo, nangibaon iti damag babaen kadagiti adalanna
3. ket kinunana kenkuana, “Sika kadi ti umay, wenno sanguentayo ti sabali?”
4. Ket insungbat ni Jesus kadakuada, “Inkayo ibagayo ken Juan no ania ti mangngegyo ken makitayo:
5. dagiti bulsek awatenda ti panagkitada ken dagiti pilay magmagnada, dagiti agkukutel[a] madalusan ken dagiti tuleng mangngegda, ket dagiti natay mapagungarda, ken dagiti napanglaw addaanda naimbag a damag ti naikasaba kadakuada.
6. Ket nabendisionan daydiay saan a makasair kaniak.”

7. Bayat ti ipapanawda, rinugian ni Jesus ti nagsao kadagiti bunggoy maipapan ken Juan: “Ania ti rimmuaryo idiay let-ang tapno kitaenyo? Maysa a runo a nagkintayeg gapu iti angin?
8. Ania ngarud ti rimmuarkayo a nangkita? Maysa a lalaki[b] a nakasuot iti nalamuyot a kawes? Adtoy, dagiti agkawes iti nalamuyot a kawes ket addada kadagiti balbalay dagiti ari.
9. Ania ngarud ti rimmuarkayo a nangkita? Maysa a propeta?[c] Wen, ibagak kadakayo, ken ad-adu ngem maysa a propeta.
10. Daytoy ti naisurat maipapan kenkuana,

“‘Adtoy, ibaonko ti mensaherok iti sangoanan ti rupam, .
a mangisagana iti dalanmo iti sanguanam.’

11. Pudno, kunak kadakayo, kadagiti nayanak kadagiti babbai awan ti timmaud a dakdakkel ngem ni Juan a Mammautisar. Kaskasdi a ti kabassitan iti pagarian ti langit dakdakkel ngem isu.
12. Manipud kaaldawan ni Juan a Mammautisar agingga ita ti pagarian ti langit nagsagaba iti kinaranggas,[d] ket dagiti naranggas alaenda dayta babaen ti puersa.
13. Agipadto dagiti amin a Propeta ken ti Linteg agingga ken Juan,
14. ket no situtulokka nga umawat, isu ni Elias nga umay.
15. Ti addaan lapayag a dumngeg,[e] dumngeg koma.

16. “Ngem ania ti pangidiligak iti daytoy a kaputotan? Kasla ubbing a nakatugaw kadagiti tiendaan ken umaw-awag kadagiti kaay-ayamda, .

17. “‘Nagtokarkami iti plauta para kadakayo, ket saankayo a nagsala;
    nagkantakami iti panagleddaang, ket saankayo a nagleddaang.’

18. Ta immay ni Juan a saan a mangmangan wenno uminum, ket kunada, ‘Adda demonio.’
19. Immay ti Anak ti Tao a mangmangan ken umin-inum, ket kunada, ‘Kitaenyo isuna! Nabuslon ken mammartek, gayyem dagiti agsingsingir iti buis ken managbasol!’ Kaskasdi a nainkalintegan ti sirib babaen kadagiti aramidna.”[f]

### Asi pay dagiti Di Agbabawi a Siudad

20. Kalpasanna, rinugianna a binabalaw dagiti siudad a nakaaramidan ti kaaduan kadagiti nabileg nga aramidna, agsipud ta saanda a nagbabawi.
21. “Asikayo pay, Corazin! Asikayo pay, Betsaida! Ta no dagiti naindaklan nga aramid a naaramid kenka ket naaramid idiay Tiro ken Sidon, nabayagen a nagbabawida a nakasuot iti nakersang a lupot ken dapo.
22. Ngem ibagak kadakayo, ad-adda a maibturan ti Tiro ken Sidon iti aldaw ti panangukom ngem kadakayo.
23. Ket sika, Capernaum, maitan-okkanto aya idiay langit? Maibabakayto idiay Hades. Ta no dagiti naindaklan nga aramid a naaramid kenka ket naaramid idiay Sodoma, nagtalinaed koma agingga ita nga aldaw.
24. Ngem ibagak kadakayo nga ad-adda a maanusan dayta iti aldaw ti panangukom para iti daga ti Sodoma ngem kadakayo.”

### Umayka Kaniak, ket Ikkanka iti Panaginana

25. Iti dayta a tiempo indeklara ni Jesus, “Agyamanak kenka, Ama, Apo ti langit ken daga, ta inlemmengmo dagitoy a banag kadagiti masirib ken mannakaawat ket impalgakmo ida kadagiti ubbing;
26. wen, Ama, ta kasta ti naparabur a pagayatam.[g]
27. Amin a bambanag inyawat kaniak ni Amak, ket awan ti makaam-ammo iti Anak malaksid iti Ama, ken awan ti makaam-ammo iti Ama malaksid iti Anak ken asinoman a pilien ti Anak a mangipalgak kenkuana.
28. Umaykayo kaniak, amin nga agbannog ken madagsenan, ket ikkankayo iti inana.
29. Alaenyo ti sangolko, ket agsursurokayo kaniak, ta naalumamay ken napakumbaba ti pusok, ket makasarakkayto iti panaginana para kadagiti kararuayo.
30. Ta nalaka ti sangolko, ken nalag-an ti awitko.”

Dagiti footnote
Mateo 11:5 *Kutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Mateo 11:8 Wenno *Apay ngarud a rimmuarkayo? Tapno makita ti maysa a lalaki...*
Mateo 11:9 Sumagmamano a manuskrito *Apay ngarud a rimmuarkayo? Tapno makakita iti maysa a mammadto?*
Mateo 11:12 Wenno *naranggas nga umay*
Mateo 11:15 Dadduma a manuskrito ti mangikkat *a dumngeg*
Mateo 11:19 Sumagmamano a manuskrito *ubbing* (idiligyo ti Lucas 7:35)
Mateo 11:26 Wenno *ta kasta ti panangay-ayo kadakayo*