Kapitulo 12
-----------

### Ni Jesus Isu ti Apo ti Sabbath

1. Iti dayta a tiempo, limmasat ni Jesus kadagiti talon ti bukbukel iti Aldaw a Panaginana. Mabisin dagiti adalanna, ket rinugianda ti nagburas kadagiti ulo ti bukbukel ken nangan.
2. Ngem idi nakita dagiti Fariseo, kinunada kenkuana, “Kitaem, ar-aramiden dagiti adalam ti saan a nainkalintegan nga aramiden iti Aldaw a Panaginana.”
3. Kinunana kadakuada, “Saanyo kadi a nabasa ti inaramid ni David idi mabisin, ken dagidiay nakikuyog kenkuana:
4. no kasano a simrek iti balay ti Dios ket nangan iti tinapay ti kaadda, a saan a nainkalintegan nga aramidenna mangan wenno para kadagidiay kaduana, no di ket para laeng kadagiti papadi?
5. Wenno saanyo kadi a nabasa iti Linteg no kasano nga iti Aldaw a Panaginana dagiti papadi iti templo rugitanda ti Aldaw a Panaginana ken awan basolda?
6. Ibagak kadakayo, adda ditoy ti maysa a banag a dakdakkel ngem ti templo.
7. Ket no ammoyo koma ti kaipapanan daytoy, ‘Kaasi, ket saan a daton,’ saanyo koma a kinondenar dagiti awan basolna.
8. Ta ti Anak ti Tao isu ti apo ti Aldaw a Panaginana.”

### Maysa a Lalaki nga addaan iti Nalaylay nga Ima

9. Nagtultuloy manipud sadiay ket simrek iti sinagogada.
10. Adda sadiay ti maysa a lalaki a nalaylay ti imana. Ket sinaludsodda kenkuana, “Mainkalintegan kadi ti mangagas iti Aldaw a Panaginana?”—tapno mapabasolda.
11. Kinunana kadakuada, “Asino kadakayo nga addaan iti karnero, no matnag iti abut iti Aldaw a Panaginana, ti saan a mangtengngel ken mangiruar iti dayta?
12. Anian nga ad-adda a pateg ti tao ngem ti karnero! Isu a nainkalintegan ti agaramid iti naimbag iti Aldaw a Panaginana.”
13. Kalpasanna, kinunana iti lalaki, “Iyunnatmo ti imam.” Ket inyunnat ti lalaki, ket naisubli, nasalun-at a kas iti sabali.
14. Ngem rimmuar dagiti Fariseo ket nagkukumplotda a maibusor kenkuana, no kasano a dadaelenda isuna.

### Ti Napili nga Adipen ti Dios

15. Gapu ta ammo ni Jesus daytoy, immadayo sadiay. Ket adu ti simmurot kenkuana, ket pinaimbagna ida amin
16. ket binilinna ida a saanda nga ipakaammo kenkuana.
17. Daytoy ket tapno matungpal ti sinao ni profeta Isaias:

18. “Adtoy, adipenko a pinilik, ti ay-ayatek a pakaragsakan ti kararuak.
    Ikabilkonto kenkuana ti Espiritu, ket iwaragawagna ti kinahustisia kadagiti Hentil.
19. Saanto nga agriri wenno agpukkaw iti napigsa, wenno asinoman a makangngeg iti timekna kadagiti kalsada;
20. ti naburak a runo saanna a buraken, ken ti umas-asuk a pabilo dina iddepen,
    agingga nga iyegna ti hustisia iti balligi;
21. ket iti naganna mangnamnama dagiti Gentil.”

### Panagtabbaaw Maibusor iti Espiritu Santo

22. Kalpasanna, naiyeg kenkuana ti maysa a lalaki a nairurumen ti demonio a bulsek ken umel, ket pinaimbagna isu a nagsao ken nakita ti lalaki.
23. Nasdaaw ti amin a tattao ket kinunada, “Mabalin kadi nga Anak ni David daytoy?”
24. Ngem idi nangngeg dagiti Fariseo, kinunada: “Babaen laeng ni Beelzebul, ti prinsipe dagiti demonio, a mangparuar daytoy a tao kadagiti demonio.”
25. Gapu ta ammona ti pampanunotda, kinunana kadakuada, “Tunggal pagarian a nabingaybingay maibusor iti bagina ket nadadael, ket awan ti siudad wenno balay a nabingaybingay maibusor iti bagina.
26. Ket no ni Satanas papanawenna ni Satanas, agsisina a maibusor iti bagina. Kasano ngarud nga agtakder ti pagarianna?
27. Ket no paruarek dagiti demonio babaen ken Beelzebul, siasino ti pangparuar kadakuada dagiti annakyo? Ngarud isudanto ti mangukom kadakayo.
28. Ngem no babaen iti Espiritu ti Dios ti panangparuarko kadagiti demonio, dimteng kadakayo ti Pagarian ti Dios.
29. Wenno kasano a makastrek ti maysa a tao iti balay ti napigsa a tao ket samsamenna dagiti sanikuana, malaksid no umuna a galutanna ti napigsa a tao? Kalpasanna, pudno a mabalin a samsam ti balayna.
30. Siasinoman nga awan kaniak, bumusbusor kaniak, ket siasinoman a di makiummong kaniak, agwarawara.
31. Gapuna ibagak kadakayo, tunggal basol ken panagtabbaaw ket mapakawanto dagiti tattao, ngem saan a mapakawan ti panagtabbaaw iti Espiritu.
32. Ket siasinoman nga agsao iti maysa a sao maibusor iti Anak ti Tao ket mapakawanto, ngem siasinoman nga agsao maibusor iti Espiritu Santo, saanto a mapakawan, uray iti daytoy a panawen wenno iti panawen nga umay.

### Maysa a Kaykayo ti Am-ammo babaen ti Bungbungana

33. “Pagbalinem a nasayaat ti kayo ken nasayaat ti bungana, wenno pagbalinem a dakes ti kayo ken dakes ti bungana, ta ti kayo pagaammo babaen ti bungana.
34. Dakayo nga annak dagiti uleg! Kasano a makasaoka iti naimbag, idinto ta dakeska? Ta manipud iti kinaruay ti puso agsao ti ngiwat.
35. Ti naimbag a tao manipud iti nasayaat a gamengna iruarna ti naimbag, ket ti dakes a tao manipud iti dakes a gamengna iruarna ti dakes.
36. Ibagak kadakayo, inton aldaw ti panangukom, sungbatanto dagiti tattao ti tunggal di naannad a sao nga ibagbagada,
37. ta babaen kadagiti sasaom maibilangkanto a nalinteg, ket babaen kadagiti sasaom makondenankanto.”

### Ti Tanda ni Jonas

38. Kalpasanna, simmungbat kenkuana ti sumagmamano nga eskriba ken Fariseo, a kunkunada, “Maestro, kayatmi ti makakita iti pagilasinan manipud kenka.”
39. Ngem insungbatna ida: “Ti dakes ken mannakikamalala a kaputotan agsapsapul iti pagilasinan, ngem awanto ti maited a pagilasinan no di ti pagilasinan ni profeta Jonas.
40. Ta no kasano a kaadda ni Jonas iti tallo nga aldaw ken tallo a rabii iti tian ti dakkel nga ikan, kasta met ti Anak ti Tao iti tallo nga aldaw ken tallo a rabii iti puso ti daga.
41. Dagiti lallaki ti Nineve tumakderdanto iti panangukom a kaduada daytoy a kaputotan ket kondenarenda, ta nagbabawida iti panangasaba ni Jonas, ket adtoy, adda ditoy ti maysa a banag a dakdakkel ngem ni Jonas.
42. Ti reyna ti Abagatan tumakderto iti panangukom a kaduana daytoy a kaputotan ket kondenarenna, ta immay manipud kadagiti ungto ti daga tapno dumngeg iti sirib ni Solomon, ket adtoy, adda ditoy ti maysa a banag a dakdakkel ngem ni Solomon.

### Panagsubli ti Narugit nga Espiritu

43. “No rimmuar ti narugit nga espiritu iti maysa a tao, lumasat kadagiti awan danumna a lugar nga agsapsapul iti paginanaan, ngem awan ti masarakanna.
44. Kalpasanna kunana, ‘Agsubliak iti balayko a naggapuak.’ Ket inton dumteng, masarakanna nga awan ti tao, nawalisan, ken naurnos ti balay.
45. Kalpasanna, mapan ket iyegna ti pito pay nga espiritu nga ad-adda a dakes ngem iti bagina, ket sumrekda ket agnaedda sadiay, ket ti maudi a kasasaad dayta a tao nakarkaro ngem ti immuna. Kasta met ti mapasamak iti daytoy dakes a kaputotan.”

### Ina ken Kakabsat ni Jesus

46. Bayat nga agsasao pay laeng kadagiti tattao, adtoy, ti inana ken dagiti kakabsatna[a] nagtakderda iti ruar, nga agkidkiddaw a makisarita kenkuana.[b] 48 Ngem insungbatna iti lalaki a nangibaga kenkuana, “Siasino ti inak, ken siasino dagiti kakabsatko?” 49 Ket inyunnatna ti imana kadagiti adalanna, kinunana, “Adtoy ni nanangko ken dagiti kakabsatko! 50 Ta siasinoman nga agaramid iti pagayatan ni Amak idiay langit ket kabsatko a lalaki ken kabsatko a babai ken inak.”

Dagiti footnote
Mateo 12:46 Wenno *kakabsat*; kasta met dagiti bersikulo 48, 49
Mateo 12:46 Dadduma a manuskrito inserrekda ti bersikulo 47:* Adda nangibaga kenkuana, “Agtaktakder ti inam ken dagiti kakabsatmo iti ruar, a dumawdawatda a makisarita kenka”.*