Kapitulo 13
-----------

### Ti Pangngarig ti Agmulmula

1. Iti dayta met la nga aldaw rimmuar ni Jesus iti balay ket nagtugaw iti igid ti baybay.
2. Naguummong dagiti adu a tattao iti aglawlawna, isu a naglugan iti bangka ket nagtugaw. Ket nagtakder ti intero a bunggoy iti aplaya.
3. Ket adu a banag ti imbagana kadakuada babaen kadagiti pangngarig, a kunkunana: “Maysa a managmula ti rimmuar tapno agmula.
4. Ket bayat ti panagmulana, nagtinnag ti sumagmamano a bukel iti dalan, ket immay dagiti tumatayab ket inalun-onda ida.
5. Nagtinnag ti dadduma a bukel iti nabato a daga, a sadiay awan unay ti dagada, ket dagus a nagtuboda, yantangay awan ti kaadalem ti dagada,
6. ngem idi sumingising ti init nauramda. Ket gapu ta awan ti ramutda, nalaylayda.
7. Nagtinnag dagiti dadduma a bukel iti tengnga dagiti siit, ket dimmakkel dagiti siit ket naleppesda ida.
8. Nagtinnag ti dadduma a bukel iti nasayaat a daga ket nagbungada iti bukbukel, dadduma ti maminsangagasut, dadduma innem a pulo, dadduma iti tallopulo.
9. Daydiay addaan lapayag,[a] dumngeg koma.”

### Ti Panggep dagiti Pangngarig

10. Kalpasanna, immay dagiti adalan ket kinunada kenkuana, “Apay a makisarsaritaka kadakuada babaen kadagiti pangngarig?”
11. Insungbatna ida: “Naited kadakayo ti panangammo kadagiti palimed ti Pagarian ti langit, ngem saan a naited kadakuada.
12. Ta iti daydiay addaan, ad-adunto ti maited, ket maaddaanto iti kinawadwad, ngem iti awanan, maikkatto uray ti adda kenkuana.
13. Daytoy ti gapuna nga agsasaoak kadakuada babaen kadagiti pangngarig, agsipud ta ti pannakakitada saanda a makakita, ken ti pannakangngegda saanda a mangngeg, ken saanda met a makaawat.
14. Pudno, iti kasoda natungpal ti padto ni Isaias a kunana:

“‘“Pudno a dumngegkanto ngem dikayto pulos maawatan, ket pudno a makakitakayo ngem dikayto pulos madlaw.”
15. Ta ti puso daytoy a tattao ket nagkupas, ket babaen kadagiti lapayagda ket dandani dida makangngeg, ken dagiti matada inrikepda, amangan no makakitada kadagiti matada ken dumngeg babaen kadagiti lapayagda ken maawatanda babaen ti pusoda
    ket agsubliak, ket paimbagek ida.’

16. Ngem nabendisionan dagiti matam, ta makakitada, ken dagiti lapayagmo, ta dumngegda.
17. Ta pudno, kunak kadakayo, adu a profeta ken nalinteg a tattao ti nagtarigagay a makakita iti makitayo, ngem saanda a nakita, ken mangngeg ti mangngegyo, ngem dida nangngeg.

### Nailawlawag ti Pangngarig ti Agmulmula

18. “Denggenyo ngarud ti pangngarig ti agmulmula:
19. No dumngeg ti siasinoman iti sao ti Pagarian ket dina maawatan, umay ti dakes ket agawenna ti naimula iti pusona. Daytoy ti naimula iti igid ti dalan.
20. No maipapan iti naimula iti nabato a daga, daytoy ti dumngeg iti sao ket dagus nga umawat iti rag-o,
21. kaskasdi nga awan ramutna iti bagina, no di ket agibtur iti apagbiit, ken no tumaud ti rigat wenno pannakaidadanes maigapu iti sao, dagus a matnag.[b]
22. No maipapan iti naimula iti tengnga dagiti siit, daytoy ti dumngeg iti sao, ngem dagiti pakaseknan ti lubong ken ti panangallilaw ti kinabaknang ti mangleppes iti sao, ket saan a nabunga.
23. No maipapan iti naimula iti nasayaat a daga, daytoy ti dumngeg iti sao ken makaawat iti dayta. Pudno nga agbunga ken apit, iti maysa a kaso maminsangagasut, iti sabali innem a pulo, ken iti sabali tallopulo.”

### Ti Pangngarig ti Ruot

24. Inkabilna ti sabali pay a pangngarig iti sanguananda, a kunkunana, “Mabalin a maipadis ti Pagarian ti langit iti maysa a tao a nagmula iti nasayaat a bukel iti talonna,
25. ngem bayat a matmaturog dagiti tattaona, immay ti kabusorna ket nagmula iti ruot[c] iti tengnga ti trigo ken pimmanaw.
26. Isu nga idi simmang-at dagiti mula ket nagmulada iti bukbukel, nagparang met dagiti ruot.
27. Ket immay dagiti adipen[d] ti apo ti balay ket kinunada kenkuana, ‘Maestro, saan kadi a nagmulaka iti nasayaat a bukel iti talonmo? Kasano ngarud nga addaan iti ruot?’
28. Kinunana kadakuada, ‘Adda kabusor ti nangaramid iti daytoy.’ Gapuna kinuna kenkuana dagiti adipen, ‘Kayatmo kadi a mapankami urnongen ida?’
29. Ngem kinunana, ‘Saan, saan, a ti kabusor ti nangaramid iti daytoy. amangan no iti panagurnongmo kadagiti ruot, ramutem ti trigo agraman dagitoy.
30. Agpada koma nga agtubo agingga iti panagani, ket inton tiempo ti panagani ibagakto kadagiti managani, “Urmongenyo nga umuna dagiti ruot ket galutyo ida iti bunton tapno mapuoran, ngem urnongenyo ti trigo iti kamaligko.”’”

### Ti Bukel ti Mustard ken ti Lebadura

31. Inkabilna ti sabali pay a pangngarig iti sanguananda, a kunkunana, “Ti pagarian ti langit ket kas iti bukel ti mustasa nga innala ti maysa a tao ket immulana iti talonna.
32. Dayta ti kabassitan kadagiti amin a bukel, ngem inton dumakkel dakdakkel ngem iti amin a mula iti minuyongan ket agbalin a kayo, isu nga umay dagiti tumatayab iti tangatang ket agumokda kadagiti sangana.”

33. Insalaysayna kadakuada ti sabali pay a pangngarig. “Ti pagarian ti langit umasping iti lebadura nga innala ti maysa a babai ket inlemmengna iti tallo a rukod nga arina, agingga a nalebaduraan amin.”

### Padto ken Pangngarig

34. Amin dagitoy a banbanag nga imbaga ni Jesus kadagiti bunggoy babaen kadagiti pangngarig; pudno, awan ti imbagana kadakuada no awan ti pangngarig.
35. Daytoy ket tapno matungpal ti sinao ti propeta:[e]

“Luktak ti ngiwatko kadagiti pangngarig;
Ibalikaskonto ti nailemmeng sipud pay idi pannakabangon ti lubong.”

### Nailawlawag ti Pangngarig maipapan kadagiti Ruot

36. Kalpasanna, pinanawanna dagiti tattao ket simrek iti balay. Ket immasideg kenkuana dagiti adalanna, a kunkunada, “Ilawlawagmo kadakami ti pangngarig maipapan kadagiti ruot iti talon.”
37. Insungbatna, “Ti agimula iti nasayaat a bukel isu ti Anak ti Tao.
38. Ti talon isu ti lubong, ken ti naimbag a bin-i isu ti annak ti pagarian. Dagiti ruot ket annak ti dakes,
39. ket ti kabusor a nangimula kadagitoy isu ti diablo. Ti panagani isu ti panungpalan ti panawen, ket dagiti agani ket anghel.
40. No kasano a maurnong dagiti ruot ken mapuoran iti apuy, kastanto met inton ngudo ti panawen.
41. Ibaonto ti Anak ti Tao dagiti anghelna, ket urnongendanto manipud iti pagarianna ti amin a pakaigapuan ti basol ken amin a managsalungasing iti linteg,
42. ket ipuruakda ida iti umap-apuy nga urno. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen.
43. Kalpasanna, agsilnagto dagiti nalinteg a kas iti init iti pagarian ni Amada. Ti addaan lapayag, dumngeg koma.

### Ti Pangngarig ti Nalimed a Gamgam

44. “Ti pagarian ti langit ket kas iti gameng a nailemmeng iti talon, a nasarakan ti maysa a tao ket inabbonganna. Kalpasanna iti ragsakna mapanna ilako amin nga adda kenkuana ket gatangenna dayta a talon.

### Ti Pangngarig ti Perlas a Dakkel ti pategna

45. “Maysa manen ti Pagarian ti langit iti maysa a komersiante nga agsapsapul kadagiti napino a perlas,
46. nga idi nakasarak iti maysa a perlas a dakkel ti pategna, napan inlakona amin nga adda kenkuana ket ginatangna.

### Ti Pangngarig ti Iket

47. “Mayarig ti Pagarian ti langit iti iket a naitapuak iti baybay ken naurnong ti amin a kita ti ikan.
48. Idi napunno, inguyod dagiti tattao iti takdang ket nagtugawda ket inurnosda dagiti naimbag kadagiti pagkargaan ngem imbellengda dagiti dakes.
49. Kasta met inton ngudo ti panawen. Rummuarto dagiti anghel ket isinadanto ti dakes manipud kadagiti nalinteg
50. ket ipuruakda ida iti umap-apuy nga urno. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen.

### Baro ken Daan a Gameng

51. “Naawatanyo kadi amin dagitoy a banag?” Kinunada kenkuana, “Wen.”
52. Ket kinunana kadakuada, “Ngarud ti tunggal eskriba a nasanay maipaay iti Pagarian ti langit ket kas iti apo ti maysa a balay, a mangiruar iti gamengna iti baro ken daan.”

### Nalaksid ni Jesus idiay Nazaret

53. Ket idi nalpas ni Jesus dagitoy a pangngarig, pimmanaw manipud sadiay,
54. ket idi immay iti ilina insurona ida iti sinagogada, isu a nasdaawda, ket kinunana, “Sadino ti nangalaan daytoy a tao iti daytoy a sirib ken dagitoy a mannakabalin nga aramid?
55. Saan kadi nga anak daytoy ti karpintero? Saan kadi a ni Maria ti naganna? Ket saan kadi a dagiti kakabsatna a da Santiago ken Jose ken Simon ken Judas?
56. Ket saan kadi a kaduanatayo amin a kakabsatna a babbai? Sadino ngarud ti nangalaan daytoy a tao kadagitoy amin?”
57. Ket nakapungtotda kenkuana. Ngem kinuna ni Jesus kadakuada, “Ti profeta ket saan nga awanan iti dayaw malaksid iti ilina ken iti bukodna a sangakabbalayan.”
58. Ket saanna nga inaramid ti adu a nabileg nga aramid sadiay, gapu iti saanda a panamati.

Dagiti footnote
Mateo 13:9 Sumagmamano a manuskrito ti mangnayon ditoy ken iti bersikulo 43 *tapno dumngeg*
Mateo 13:21 Wenno *maitibkol*
Mateo 13:25 Nalabit *darnel*, maysa a ruot a kasla trigo
Mateo 13:27 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 28
Mateo 13:35 Sumagmamano a manuskrito *Isaias a propeta*