Kapitulo 15
-----------

### Dagiti Tradision ken Bilin

1. Kalpasanna, immay dagiti Fariseo ken eskriba ken Jesus manipud Jerusalem ket kinunada,
2. “Apay a salungasingen dagiti adalam ti tradision dagiti panglakayen? Ta saanda a bugguan dagiti imada no manganda.”
3. Insungbatna kadakuada, “Ket apay a salungasingenyo ti bilin ti Dios gapu iti tradisionyo?
4. Ta imbilin ti Dios, ‘Raemmo ni amam ken ni inam,’ ken, ‘Siasinoman a manglais iti ama wenno ina, sigurado a matay.’
5. Ngem ibagam, ‘No ti asinoman ti mangibaga ken amana wenno inana, “No ania koma ti nagun-odmo kaniak naited iti Dios,”[a]
6. saanna a kasapulan a padayawan ni amana.’ Gapuna gapu iti tradisionyo pinagbalinyo nga awan serserbi ti sao[b] ti Dios.
7. Dakayo a managinsisingpet! Nasayaat ti impadto ni Isaias maipapan kadakayo, idi kinunana:

8. “‘Daytoy nga ili dayawendak babaen kadagiti bibigda, .
   ngem adayo kaniak ti pusoda;
9. awan mamaayna ti panagdaydayawda kaniak, .
   isursuroda kas doktrina dagiti bilin dagiti tattao.’”

### No Ania ti Mangrugit iti Maysa a Tao

10. Inayabanna dagiti tattao ket kinunana kadakuada, “Denggenyo ken maawatanyo:
11. saan a ti sumrek iti ngiwat ti mangtulaw iti tao, no di ket ti rummuar iti ngiwat; daytoy ti mangtulaw iti maysa a tao.”
12. Kalpasanna, immay dagiti adalan ket kinunada kenkuana, “Ammom kadi a nasakit ti nakem dagiti Fariseo idi nangngegda daytoy a sasao?”
13. Insungbatna, “Maramutto ti tunggal mula a saan nga immula ti nailangitan nga Amak.
14. Bay-am ida; bulsekda a mangiwanwan.[c] Ket no ti bulsek iturongda ti bulsek, agpada a matnag iti abut.”
15. Ngem kinuna ni Pedro kenkuana, “Ilawlawagmo kadakami ti pangngarig.”
16. Ket kinunana, “Awan pay kadi ti pannakaawatyo?
17. Diyo kadi makita a ti aniaman a sumrek iti ngiwat ket lumasat iti tian ket maparuar?[d]
18. Ngem ti rummuar iti ngiwat agtaud iti puso, ket daytoy ti mangtulaw iti tao.
19. Agtaud iti puso dagiti dakes a pampanunot, pammapatay, pannakikamalala, seksual nga immoralidad, panagtakaw, ulbod a saksi, panangpabasol.
20. Dagitoy ti mangtulaw iti tao. Ngem ti pannangan kadagiti di nabugguan nga ima dina rugitan ti asinoman.”

### Ti Pammati ti Babai a Canaanita

21. Pimmanaw ni Jesus manipud sadiay ket nagsubli iti distrito ti Tiro ken Sidon.
22. Ket adtoy, rimmuar ti maysa a Canaanita a babai manipud iti dayta a rehion ket agpukpukkaw, “Kaasiannak, O Apo, Anak ni David; ti balasangko ket nakaro ti panangirurumen ti maysa a demonio.”
23. Ngem saan a simmungbat kenkuana iti uray maysa a sao. Ket immay dagiti adalanna ket nagpakpakaasida kenkuana, a kunkunada, “Papanawmo isuna, ta agpukpukkaw a sumursurot kadakami.”
24. Insungbatna, “Naibaonak laeng kadagiti napukaw a karnero iti balay ti Israel.”
25. Ngem immay ket nagparintumeng iti sanguananna, a kunkunana, “Apo, tulongannak.”
26. Insungbatna, “Saan nga umiso nga alaen ti tinapay dagiti ubbing ket ibelleng kadagiti aso.”
27. Kinunana, “Wen, Apo, kaskasdi a kanen uray dagiti aso dagiti rugit a matnag manipud iti lamisaan dagiti appoda.”
28. Kalpasanna, insungbat ni Jesus kenkuana, “O babai, dakkel ti pammatim! Maaramid koma kadakayo kas iti tarigagayyo.” Ket dagus a naimbagan ti balasangna.[e]

### Adu ti Paimbagen ni Jesus

29. Nagtultuloy ni Jesus manipud sadiay ket nagna iti igid ti Baybay ti Galilea. Ket simmang-at iti bantay ket nagtugaw sadiay.
30. Ket dagiti adu a tattao immayda kenkuana, nga inyegda dagiti pilay, bulsek, baldado, umel, ken adu a sabsabali pay, ket inkabilda ida iti sakana, ket pinaimbagna ida,
31. iti kasta nagsiddaaw ti bunggoy, idi nakitada dagiti umel nga agsasao, dagiti baldado a nasalun-at, dagiti pilay a magmagna, ken dagiti bulsek a makakita. Ket indaydayawda ti Dios ti Israel.

### Pakanen ni Jesus ti Uppat a Ribu

32. Kalpasanna, inayaban ni Jesus dagiti adalanna ket kinunana, “Maasianak iti bunggoy agsipud ta tallo nga aldawen a kaduak ket awan ti kanenda. Ket diak kayat a papanawen ida a mabisin, di la ket ta mabannogda iti dalan.”
33. Kinuna kenkuana dagiti adalan, “Sadino ti pangalaantayo iti umdas a tinapay iti kasta a langalang a lugar a pangpakan iti kasta unay a bunggoy?”
34. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Mano a tinapay ti adda kadakayo?” Kinunada, “Pito, ken sumagmamano a babassit nga ikan.”
35. Ket inturongna ti bunggoy nga agtugaw iti daga,
36. innalana dagiti pito a tinapay ken ti ikan, ket idi nagyaman, pinigisna ida ket intedna ida kadagiti adalan, ket inted dagiti adalan kadagiti bunggoy.
37. Ket nanganda amin ket nabsogda. Ket inurnongda ti pito a basket a napno kadagiti nabati a naburak a pedaso.
38. Uppat a ribu a lallaki dagiti nangan, malaksid kadagiti babbai ken ubbing.
39. Kalpasan a pinapanawna dagiti bunggoy, simrek iti bangka ket napan iti rehion ti Magdan.

Dagiti footnote
Mateo 15:5 Wenno *maysa a daton*
Mateo 15:6 Sumagmamano a manuskrito *linteg*
Mateo 15:14 Dadduma a manuskrito *inayon dagiti bulsek*
Mateo 15:17 Griego *mapapanaw iti latrina*
Mateo 15:28 Griego *manipud iti dayta nga oras*