Kapitulo 16
-----------

### Agkidkiddaw dagiti Fariseo ken Saduceo kadagiti Pagilasinan

1. Ket immay dagiti Fariseo ken Saduceo, ket tapno subokenda isuna kiniddawda kenkuana nga ipakitana kadakuada ti pagilasinan manipud langit.
2. Insungbatna ida,[a] “Inton malem, kunayo, ‘Nasayaatto ti paniempo, ta nalabaga ti langit.’
3. Ket iti agsapa, ‘Mabagyo ita nga aldaw, ta nalabaga ti langit ken mamagpeggad.’ Ammom nga ipatarus ti langa ti langit, ngem dimo maipatarus dagiti pagilasinan ti panawen.
4. Ti dakes ken mannakikamalala a kaputotan agsapul iti pagilasinan, ngem awanto ti maited a pagilasinan no di ti pagilasinan ni Jonas.” Gapuna pinanawanna ida ket pimmanaw.

### Ti Lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo

5. Idi nakadanon dagiti adalan iti bangir, nalipatandan ti nangitugot iti aniaman a tinapay.
6. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Agriingkayo ken agannadkayo iti lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo.”
7. Ket rinugianda a pagsasaritaan dayta iti nagbaetanda, a kunkunada, “Awan ti inyegmi a tinapay.”
8. Ngem gapu ta ammo ni Jesus daytoy, kinunana, “O dakayo a bassit ti pammatina, apay a pagsasaritaanyo ti kinapudno nga awan ti tinapayyo?
9. Saankayo kadi pay a makadlaw? Saanmo kadi a malagip dagiti lima a tinapay a maipaay iti lima ribu, ken mano a basket ti inurnongmo?
10. Wenno ti pito a tinapay maipaay iti uppat a ribu, ken mano a basket ti inurnongyo?
11. Kasano a saanyo a maawatan a saanak a nagsao maipapan iti tinapay? Agannadkayo iti lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo.”
12. Kalpasanna, naawatanda a saan nga imbagana kadakuada nga agannad iti lebadura ti tinapay, no di ket iti pannursuro dagiti Fariseo ken Saduceo.

### Ipudno ni Pedro ni Jesus kas ti Cristo

13. Idi dimteng ni Jesus iti distrito ti Cesarea Filipos, sinaludsodna kadagiti adalanna, “Siasino ti ibagbaga dagiti tattao nga Anak ti Tao?”
14. Ket kinunada, “Adda agkuna ken Juan a Mammautisar, dadduma kunada ni Elias, ken dadduma ni Jeremias wenno maysa kadagiti mammadto.”
15. Kinunana kadakuada, “Ngem siasinoak ti ibagbagayo?”
16. Insungbat ni Simon Pedro, “Sika ti Kristo, Anak ti sibibiag a Dios.”
17. Insungbat ni Jesus: “Nabendisionanka, Simon Bar-Jonas! Ta saan nga impalgak daytoy kadakayo ti lasag ken dara, no di ket ni Amak nga adda sadi langit.
18. Ket ibagak kadakayo, sika ni Pedro, ket iti daytoy a bato[b] bangonekto ti iglesiak, ket dagiti ruangan ti impierno[c] saandanto nga agballigi iti dayta.
19. Itedkonto kenka dagiti tulbek ti pagarian ti langit, ket aniaman nga igalutmo ditoy daga magalutto idiay langit, ket aniaman a luk-atanmo ditoy daga maluktan[d] idiay langit.”
20. Kalpasanna, nainget a binilinna dagiti adalan a dida ibaga iti asinoman nga isu ti Kristo.

### Ipakpakauna ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna

21. Manipud iti dayta a tiempo rinugian ni Jesus nga ipakita kadagiti adalanna a masapul a mapan idiay Jerusalem ket agsagaba iti adu a bambanag manipud kadagiti panglakayen ken panguluen a papadi ken eskriba, ket mapapatay ken iti maikatlo nga aldaw mapagungar.
22. Ket inyadayo ni Pedro ket rinugianna a tubngaren, a kunkunana, “Adayo koma kenka, Apo![e] Saanto a pulos a mapasamak daytoy kenka.”
23. Ngem timmaliaw ket kinunana ken Pedro, “Umadayoka, Satanas! Maysaka a lapped[f] kaniak. Ta saanmo nga ipamaysa ti panunotmo kadagiti bambanag ti Dios, no di ket kadagiti bambanag ti tao.”

### Alaem ti Krusmo ket Surotem ni Jesus

24. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, “No adda kayatna a sumurot kaniak, tallikudanna koma ti bagina ket ibaklayna ti krusna ket sumurot kaniak.
25. Ta siasinoman a mayat a mangisalakan iti biagna[g] mapukawnanto dayta, ngem siasinoman a mapukawna ti biagna gapu kaniak masarakannanto dayta.
26. Ta ania ti magunggona ti tao no magun-odna ti intero a lubong ket mapukawna ti kararuana? Wenno ania ti ited ti tao a kasukat ti kararuana?
27. Ta umayto ti Anak ti Tao a kaduana dagiti anghelna iti dayag ni Amana, ket kalpasanna bayadannanto ti tunggal maysa sigun iti inaramidna.
28. Pudno, kunak kadakayo, adda sumagmamano a sitatakder ditoy a saan a makaraman iti ipapatay agingga a dida makita ti Anak ti Tao nga umay iti pagarianna.”

Dagiti footnote
Mateo 16:2 Dadduma a manuskrito ti mangikkat kadagiti sumaganad a sasao agingga iti ngudo ti bersikulo 3
Mateo 16:18 Agpada ti uni dagiti Griego a sasao para iti *Pedro* ken *bato*
Mateo 16:18 Griego *dagiti ruangan ti Hades*
Mateo 16:19 Wenno *nagalut... naluk-atan*
Mateo 16:22 Wenno “[Makaasi koma ti Dios kenka], Apo!”
Mateo 16:23 Griego *pannakaitibkol*
Mateo 16:25 Ti isu met laeng a Griego a sao ket mabalin a kaipapananna ti *kararua* wenno *biag*, depende iti konteksto; mamindua iti daytoy a bersikulo ken mamindua iti bersikulo 26