Kapitulo 17
-----------

### Ti Panagbalbaliw ti Langana

1. Ket kalpasan ti innem nga aldaw, inkuyog ni Jesus da Pedro ken Santiago, ken ni Juan a kabsatna, ket inturongna ida nga agmaymaysa iti nangato a bantay.
2. Ket nagbaliw ti langana iti sanguanda, ket ti rupana nagsilnag a kas iti init, ken dagiti kawesna nagbalinda a napudaw a kas iti lawag.
3. Ket adtoy, nagparang kadakuada da Moises ken Elias, a makisarsarita kenkuana.
4. Kinuna ni Pedro ken Jesus, “Apo, nasayaat ta addakami ditoy. No kayatmo, mangaramidak ditoy iti tallo a tolda, maysa para kenka ken maysa para ken Moises ken maysa para ken Elias.”
5. Agsasao pay laeng idi, adtoy, maysa a naraniag nga ulep ti nanglinong kadakuada, ket kinuna ti timek manipud iti ulep, “Daytoy ti dungdungnguek nga Anak,[a] a pakaragsakanak unay; dumngegkayo kenkuana.”
6. Idi nangngeg dagiti adalan daytoy, nagrukobda ket nagbutengda.
7. Ngem immasideg ni Jesus ket sinagidna ida, a kunkunana, “Bumangonkayo, ket dikay agbuteng.”
8. Ket idi intangadda dagiti matada, awan ti nakitada no di laeng ni Jesus.

9. Idi sumalogda iti bantay, imbilin ni Jesus kadakuada, “Dikay ibaga iti siasinoman ti sirmata, agingga a mapagungar ti Anak ti Tao manipud kadagiti natay.”
10. Insaludsod dagiti adalan kenkuana, “Apay ngarud nga ibagbaga dagiti eskriba a masapul nga umay nga umuna ni Elias?”
11. Insungbatna, “Umay ni Elias ket isublinanto ti amin.
12. Ngem ibagak kadakayo nga immayen ni Elias, ket saanda a nabigbig, no di ket inaramidda kenkuana ti aniaman a kayatda. Kasta met ti Anak ti Tao sigurado nga agsagaba iti im-imada.”
13. Kalpasanna, naawatan dagiti adalan a kasarsaritana ida maipapan ken Juan a Mammautisar.

### Paimbagen ni Jesus ti Ubing nga Ubing babaen ti Demonio

14. Ket idi dimtengda iti bunggoy, immasideg kenkuana ti maysa a lalaki ket, nagparintumeng iti sanguananna,
15. kinunana, “Apo, kaasiam ti anakko, agsipud ta agsakit ken agsagsagaba iti nakaro. Ta masansan a matnag iti apuy, ken masansan iti danum.
16. Ket inyegko isuna kadagiti adalanyo, ket saanda a napaimbag.”
17. Simmungbat ni Jesus, “O awan pammati ken nakillo a kaputotan, kasano kabayag ti pannakikaduak kadakayo? Kasano kabayag ti pananganusko kenka? Iyegmo ditoy kaniak.”
18. Kalpasanna, tinubngar ni Jesus ti demonio,[b] ket rimmuar dayta kenkuana, ket dagus a naimbagan ti ubing.[d]
19. Kalpasanna, immay dagiti adalan ken Jesus a sililimed ket kinunada, “Apay a dimi mairuar? ”
20. Kinunana kadakuada, “Gapu iti bassit a pammatiyo. Ta pudno, kunak kadakayo, no addaankayo iti pammati a kas iti bukel ti mustasa, kunaenyo iti daytoy a bantay, ‘Umakarkayo manipud ditoy agingga sadiay,’ ket umakarto, ket awanto ti imposible kadakayo.”[e ]

### Ipadto Manen ni Jesus ti Ipapatay, Panagungar

22 Bayat nga agtataripnongda[f] idiay Galilea, kinuna ni Jesus kadakuada, “Dandanin maiyawat ti Anak ti Tao kadagiti ima dagiti tattao, 23 ket patayendanto, ket mapagungarto iti maikatlo nga aldaw.” Ket nakaro ti pannakariribukda.

### Ti Buis iti Templo

24 Idi dimtengda idiay Capernaum, simmang-at ken Pedro dagiti agkolkolekta iti buis iti dua a drakma ket kinunada, “Saan kadi a bayadan ti maestroyo ti buis?” 25 Kinunana, “Wen.” Ket idi simrek iti balay, kinasarita ni Jesus nga umuna, a kinunana, “Ania ti makunam, Simon? Siasino ti mangala dagiti ari ti daga iti bayad wenno buis? Manipud kadagiti annakda a lallaki wenno manipud iti sabsabali?” 26 Ket idi kinunana, “Manipud iti sabsabali,” kinuna ni Jesus kenkuana, “No kasta, nawaya dagiti annak a lallaki. 27 Nupay kasta, tapno saan a makasair kadakuada, mapanka iti baybay ket mangikabilka iti kawit ket alaem ti umuna nga ikan a sumang-at, ket inton luktam ti ngiwatna makasarakka iti maysa a siklo.[g] Alaem dayta ket itedmo kadakuada kaniak ken para iti bagim.”

Dagiti footnote
Mateo 17:5 Wenno *Anakko*, *Ti* (wenno *ti*) *Ipatpategko*
Mateo 17:18 Griego *it*
Mateo 17:18 Griego *ti demonio*
Mateo 17:18 Griego *manipud iti dayta nga oras*
Mateo 17:20 Dadduma a manuskrito inserrekda ti bersikulo 21: *Ngem daytoy a kita ket saan a pulos a rummuar malaksid iti kararag ken panagayunar*
Mateo 17:22 Sumagmamano a manuskrito *nagtalinaed*
Mateo 17:27 Griego a *stater*, maysa a pirak a sinsilio nga aggatad iti uppat a drakma wenno agarup maysa a siklo