Kapitulo 19
-----------

### Panangisuro Maipapan iti Diborsio

1. Idi nalpas ni Jesus dagitoy a sasao, pimmanaw manipud Galilea ket simrek iti rehion ti Judea iti ballasiw ti Jordan.
2. Ket dagiti adu a tattao simmurotda kenkuana, ket pinaimbagna ida sadiay.

3. Immasideg kenkuana dagiti Fariseo ket sinubokda babaen ti panangisaludsodda, “Mainkalintegan kadi ti mangidiborsio iti asawa ti maysa gapu iti aniaman a rason?”
4. Insungbatna, “Dikay kadi nabasa a daydiay nangparsua kadakuada manipud idi punganay inaramidna ida a lalaki ken babai,
5. ket kinunana, ‘Gapuna ti maysa a lalaki panawannanto ti amana ken inana ket tenglenna a sititibker ti asawana, ket agbalinto a dua maysa a lasag’?
6. Isu a saandan a dua no di ket maymaysa ti lasagda. Ti ngarud pinagtipon ti Dios, saan koma a pagsisinaen ti tao.”
7. Kinunada kenkuana, “Apay ngarud nga imbilin ni Moises iti maysa a mangted iti sertipiko ti diborsio ken papanawen?”
8. Kinunana kadakuada, “Gapu iti kinatangken ti pusoyo pinalubosan ni Moises a mangidiborsio kadagiti assawayo, ngem manipud idi damo saan a kasta.
9. Ket kunak kadakayo: siasinoman a mangidiborsio iti asawana, malaksid iti seksual nga imoralidad, ket mangasawa iti sabali, makikamalala.”[a]

10. Kinuna kenkuana dagiti adalan, “No kasta ti kaso ti lalaki iti asawana, nasaysayaat no saan a makiasawa.”
11. Ngem kinunana kadakuada, “Saan nga amin ket mabalin nga awaten daytoy a sasao, no di ket dagidiay laeng naited.
12. Ta adda dagiti eunuko a kasta manipud pannakayanakda, ken adda dagiti eunuko a pinagbalin dagiti tattao nga eunuko, ken adda dagiti eunuko a nangaramid iti bagbagida nga eunuko maigapu iti Pagarian ti langit. Daydiay makabael nga umawat iti daytoy awatenna koma.”

### Bay-am nga Umay Kaniak Dagiti Ubbing

13. Kalpasanna, naiyeg kenkuana dagiti ubbing tapno iparabawna dagiti imana kadakuada ken agkararag. Tinubngar dagiti adalan dagiti tattao,
14. ngem kinuna ni Jesus, “Bay-anyo nga umay kaniak dagiti ubbing ket saanda ida a lapdan, ta kukua dagiti kasta ti Pagarian ti langit.”
15. Ket impatayna dagiti imana kadakuada ket pimmanaw.

### Ti Nabaknang nga Agtutubo

16. Ket adtoy, immasideg kenkuana ti maysa a tao, a kunkunana, “Maestro, ania ti naimbag nga aramid ti masapul nga aramidek tapno maaddaanak iti biag nga agnanayon?”
17. Ket kinunana kenkuana, “Apay a saludsodem kaniak ti maipapan iti naimbag? Maymaysa laeng ti naimbag. No kayatyo ti sumrek iti biag, tungpalenyo dagiti bilin.”
18. Kinunana kenkuana, “Asino?” Ket kinuna ni Jesus, “Saanka a pumatay, Dika makikamalala, Dika agtakaw, Saanka nga agsaksi iti ulbod,
19. Raemen ti amam ken inam, ken, Ayatem ti padam a tao a kas iti bagim.”
20. Kinuna ti agtutubo kenkuana, “Amin dagitoy intalimekko. Ania pay ti kurang kaniak?”
21. Kinuna ni Jesus kenkuana, “No kayatmo ti agbalin a perpekto, inka ilako ti sanikuam ket itedmo kadagiti napanglaw, ket maaddaankanto iti gameng idiay langit; ket umayka, sumurot kaniak.”
22. Idi nangngeg daytoy ti agtutubo a lalaki, nagladingit a pimmanaw, ta adu ti sanikuana.

23. Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, “Pudno kunak kadakayo, marigatan laeng a sumrek ti nabaknang iti Pagarian ti langit.
24. Ibagak manen kadakayo, nalaklaka a lumasat ti kamelio iti mata ti dagum ngem ti sumrek ti nabaknang a tao iti pagarian ti Dios.”
25. Idi nangngeg dagiti adalan daytoy, nasdaawda unay, a kunkunada, “Siasino ngarud ti maisalakan?”
26. Ngem kinita ida ni Jesus ket kinunana, “Imposible daytoy iti tao, ngem iti Dios posible ti amin.”
27. Kalpasanna, kinuna ni Pedro kas sungbat, “Kitaem, pinanawanmi ti amin ket simmurotkami kenka. Ania ngarud ti maaddaantayo?”
28. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno, kunak kadakayo, iti baro a lubong,[b] inton agtugaw ti Anak ti Tao iti nadayag a tronona, dakayo a simmurot kaniak agtugawkayto met iti sangapulo ket dua a trono, a mangukom kadagiti sangapulo ket dua a tribu ti Israel.
29. Ket tunggal maysa a nangibati kadagiti balbalay wenno kakabsat a lallaki wenno babbai wenno ama wenno ina wenno annak wenno daga, maigapu iti naganko, umawatto iti maminsangagasut[c] ket tawidenna ti biag nga agnanayon.
30. Ngem adu dagiti immuna a maudi, ken dagiti maudi nga umuna.

Dagiti footnote
Mateo 19:9 Innayon ti dadduma a manuskrito *ket siasinoman a mangasawa iti diborsiado a babai ket makikamalala*; dadduma pay a manuskrito *malaksid iti seksual nga imoralidad, pagbalinenna a makikamalala, ken siasinoman a mangasawa iti diborsiado a babai ket makikamalala*
Mateo 19:28 Griego *iti pannakapabaro*
Mateo 19:29 Sumagmamano a manuskrito *manifold*