Kapitulo 20
-----------

### Trabahador iti Kaubasan

1. “Ta ti Pagarian ti langit ket kas iti maysa nga apo ti balay a rimmuar iti nasapa a bigat tapno mangtangdan kadagiti trabahador para iti kaubasan.
2. Kalpasan ti pannakitulagna kadagiti trabahador iti maysa a denario[a] iti inaldaw, imbaonna ida iti kaubasan.
3. Idi rimmuar iti agarup maikatlo nga oras nakitana ti dadduma nga agtaktakder nga awan aramidna iti tiendaan,
4. ket kinunana kadakuada, ‘Mapankayo met iti kaubasan, ket itedko kadakayo ti aniaman a nalinteg.’
5. Gapuna napanda. Idi rimmuar manen iti agarup maikanem nga oras ken maikasiam nga oras, kasta met ti inaramidna.
6. Ket idi agarup maikasangapulo ket maysa nga oras rimmuar ket nasarakan ti dadduma a nakatakder. Ket kinunana kadakuada, ‘Apay nga agtaktakderkayo ditoy nga awan aramidna iti intero nga aldaw?’
7. Kinunada kenkuana, ‘Gapu ta awan ti nangtangdan kadakami.’ Kinunana kadakuada, ‘Mapankayo met iti kaubasan.’
8. Ket inton malem immay, ti makinkukua iti kaubasan kinunana iti foreman-na, ‘Ayabanmo dagiti trabahador ket bayadam ida ti tangdanda, mangrugi iti maudi, agingga iti umuna.’
9. Ket idi dimteng dagidiay natangdanan iti agarup maikasangapulo ket maysa nga oras, tunggal maysa kadakuada immawat iti maysa a denario .
10. Ita idi immuna nga immay dagidiay natangdanan, impagarupda nga ad-adunto ti umawatda, ngem immawat met ti tunggal maysa kadakuada iti maysa a denario.
11. Ket idi inawatda dayta nagreklamoda iti apo ti balay,
12. a kunkunada, ‘Dagitoy maudi nagtrabahoda iti maysa laeng nga oras, ket pinagbalinmo ida a kapada kadakami a nangibaklay iti dadagsen ti aldaw ken ti nakaro a pudot.’
13. Ngem isu insungbat ti maysa kadakuada, ‘Gayyem, awan ti dakes nga ar-aramidek kenka. Saankayo kadi nga immanamong kaniak iti maysa a denario?
14. Alaem ti kukuam ket inka. Piliek ti mangted iti daytoy maudi a trabahador kas iti panangtedko kadakayo.
15. Saan kadi a mapalubosanak nga agaramid iti piliek babaen ti kukuak? Wenno guraem ti kinaparaburko?’[b]
16. Isu nga umunanto ti maudi, ket maudinto ti umuna.”

### Impadto ni Jesus ti Ipapatayna iti Maikatlo a Mamitlo

17. Idi sumangsang-at ni Jesus idiay Jerusalem, inyadayona dagiti sangapulo ket dua nga adalan, ket iti dalan kinunana kadakuada,
18. “Kitaenyo, sumang-atkami idiay Jerusalem. Ket ti Anak ti Tao maiyawatto kadagiti panguluen a papadi ken eskriba, ket kondenarendanto iti ipapatay
19. ket iteddanto kadagiti Gentil tapno mauyaw ken masaplit ken mailansa iti krus, ket mapagungarto iti maikatlo nga aldaw.”

### Maysa a Kiddaw ti Ina

20. Kalpasanna, immasideg kenkuana ti ina ti annak ni Zebedeo a kaduana dagiti annakna a lallaki, ket nagparintumeng iti sanguananna nagkiddaw kenkuana iti maysa a banag.
21. Ket kinunana kenkuana, “Ania ti kayatmo?” Kinunana kenkuana, “Ibagam nga agtugaw dagitoy dua nga annakko, maysa iti makannawanmo ken maysa iti makannigidmo, iti pagariam.”
22. Insungbat ni Jesus, “Saanyo nga ammo ti kidkiddawenyo. Kabaelam kadi nga inumen ti kopa nga inumek?” Kinunada kenkuana, “Kabaelanmi.”
23. Kinunana kadakuada, “Inumenyonto ti kopak, ngem ti panagtugaw iti makannawanko ken iti makannigidko ket saan a kukuak nga ipaay, no di ket para kadagidiay insagana ni Amak.”
24. Ket idi nangngeg dagiti sangapulo, nakapungtotda kadagiti dua nga agkakabsat.
25. Ngem inayaban ida ni Jesus ket kinunana, “Ammoyo a dagiti agtuturay dagiti Gentil ti agturay kadakuada, ket dagiti naindaklan kadakuada ti mangituray kadakuada.
26. Saanto a kasta iti tengngayo. Ngem siasinoman a mayat nga agbalin a naindaklan kadakayo ket masapul nga adipenyo,[c]
27. ket siasinoman nga agtarigagay nga umuna kadakayo, masapul nga adipenyo,[d]
28. kas iti Anak ti Tao saan nga immay tapno agserbi no di ket tapno agserbi, ken mangted ti biagna kas subbot ti adu.”

### Pinaimbag ni Jesus ti Dua a Bulsek

29. Idi rumrummuarda idiay Jerico, simmurot kenkuana ti dakkel a bunggoy.
30. Ket adtoy, adda dua a bulsek a situtugaw iti igid ti kalsada, ket idi nangngegda a lumabas ni Jesus, impukkawda, “Apo,[e] kaasiannakami, Anak ni David!”
31. Tinubngar ida ti bunggoy, nga imbagada kadakuada nga agulimekda, ngem ad-adda nga impukkawda, “Apo, kaasiannakami, Anak ni David!”
32. Idi nagsardeng, inayaban ida ni Jesus ket kinunana, “Ania ti kayatyo nga aramidek para kadakayo?”
33. Kinunada kenkuana, “Apo, maluktan koma dagiti matami.”
34. Ket ni Jesus sinagidna dagiti matada, ket dagus a nasublida ti panagkitada ket simmurotda kenkuana.

Dagiti footnote
Mateo 20:2 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Mateo 20:15 Wenno *dakes kadi ti matam gapu ta naimbagak?*
Mateo 20:26 Griego *diakonos*
Mateo 20:27 Wenno *adipen*, wenno *adipen* (para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna)
Mateo 20:30 Dadduma a manuskrito ti nangikkat iti *Apo*