Kapitulo 21
-----------

### Ti Naballigi a Panagserrek

1. Ita idi immasidegda idiay Jerusalem ket dimtengda idiay Betfage, iti Bantay dagiti Olibo, nangibaon ni Jesus iti dua nga adalan,
2. a kunkunana kadakuada, “Inkayo iti purok iti sanguananyo, ket dagus a makasarakka iti maysa nga asno a naigalut, ket maysa nga urbon nga urbon a kaduana. Uk-ibukbok dagitoy ket iyegda kaniak.
3. No adda agsao kenka, ibagam, ‘Kasapulan ida ti Apo,’ ket ibaonna ida a dagus.”
4. Napasamak daytoy tapno matungpal ti imbaga ti profeta, a kunkunana.

5. “Ibagam iti anak a babai ti Sion, ‘Adtoy, umay kenka ti ari, napakumbaba, ken nakasakay iti asno, iti urbon nga urbon,[a] urbon ti animal a madagdagsenan.’”

6. Napan dagiti adalan ket inaramidda ti imbilin ni Jesus kadakuada.
7. Inyegda ti asno ken ti urbon nga asno ket inkawesda ida kadagiti kabalda, ket isu nagtugaw kadakuada.
8. Kaaduan iti bunggoy ti nangiwaras kadagiti kabalda iti dalan, ken dadduma ti nangputed kadagiti sanga manipud kadagiti kayo ket inwarasda ida iti dalan.
9. Ket ipukpukkaw dagiti bunggoy nga immun-una ngem isu ken simmurot kenkuana, “Hosanna iti Anak ni David! Bendito ti umay iti nagan ti Apo! Hosanna iti kangatuan!”
10. Ket idi simrek iti Jerusalem, nariribuk ti intero a siudad, a kunkunada, “Siasino daytoy?”
11. Ket kinuna dagiti tattao, “Daytoy ni propeta Jesus, taga Nazaret iti Galilea.”

### Dalusan ni Jesus ti Templo

12. Ket ni Jesus simrek iti templo[b] ket pinapanawna amin dagiti aglaklako ken gumatang iti templo, ket binaliktadna dagiti lamisaan dagiti agsuksukat iti kuarta ken dagiti tugaw dagidiay aglaklako iti kalapati.
13. Kinunana kadakuada, “Naisurat, ‘Maawagan ti balayko kas balay ti kararag,’ ngem pagbalinenyo a kueba dagiti mannanakaw.”

14. Ket dagiti bulsek ken pilay immayda kenkuana idiay templo, ket pinaimbagna ida.
15. Ngem idi nakita dagiti panguluen a papadi ken dagiti eskriba dagiti nakaskasdaaw nga inaramidna, ken dagiti ubbing nga agpukpukkaw iti templo, “Hosanna iti Anak ni David!” nakapungtotda,
16. ket kinunada kenkuana, “Mangngegmo kadi ti ibagbaga dagitoy?” Ket kinuna ni Jesus kadakuada, “Wen; dika kadi pulos nagbasa, .

“‘Manipud iti ngiwat dagiti maladaga ken agpaspasuso a maladaga
insaganam ti pammadayaw’?”

17. Ket pinanawanna ida, rimmuar iti siudad idiay Betania ket nagdagus sadiay.

### Ilunod ni Jesus ti Kaykayo a Higos

18. Iti bigat, bayat nga agsubli iti siudad, nagbisin.
19. Ket idi nakitana ti maysa a kayo nga igos iti igid ti dalan, napan iti dayta ket awan ti nasarakanna iti dayta no di laeng dagiti bulbulong. Ket kinunana iti daytoy, “Awan koma ti bunga nga aggapu kenka!” Ket naggigiddan a nalaylay ti kayo a higos.

20. Idi nakita dagiti adalan, nagsiddaawda, a kunkunada, “Kasano a nalaylay a dagus ti kayo a higos?”
21. Ket insungbat ni Jesus kadakuada, “Pudno, kunak kadakayo, no adda pammatiyo ken saankayo nga agduadua, saan laeng nga aramidenyo ti naaramid iti kayo a higos, no di ket uray no kunaenyo iti daytoy a bantay, ‘Mapankayo ket maitapuak iti baybay,’ mapasamakto dayta.
22. Ket aniaman a dawatem iti kararag, awatemto, no adda pammatim.”

### Nakarit ti Autoridad ni Jesus

23. Ket idi simrek iti templo, immasideg kenkuana dagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti umili bayat nga isursurona, ket kinunada, “Babaen iti ania nga autoridad nga ar-aramidem dagitoy a banag, ket siasino ti nangted kenka iti daytoy nga autoridad?”
24. Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Saludsodek met kadakayo ti maysa a saludsod, ket no ibagayo kaniak ti sungbat, ibagak met kadakayo no ania nga autoridad nga ar-aramidek dagitoy.
25. Ti bautismo ni Juan, sadino ti naggapuanna? Manipud langit wenno naggapu iti tao?” Ket nagsasaritaanda dayta iti nagbaetanda, a kunkunada, “No kunaentayo, ‘Manipud langit,’ kunaenna kadatayo, ‘Apay ngarud a dikay namati kenkuana?’
26. Ngem no kunaentayo, ‘Manipud iti tao,’ mabutengtayo ti bunggoy, ta ibilangda amin a ni Juan ket maysa a mammadto.”
27. Gapuna insungbatda ken Jesus, “Saanmi nga ammo.” Ket kinunana kadakuada, “Diakto met ibaga kadakayo no ania ti turay nga ar-aramidek dagitoy.

### Ti Pangngarig ti Dua nga Annak

28. “Ania ti makunayo? Maysa a lalaki ti addaan iti dua nga annak a lallaki. Ket napan iti immuna ket kinunana, ‘Anak, inka agtrabaho iti kaubasan ita nga aldaw.’
29. Ket insungbatna, ‘Saanko,’ ngem kalpasanna binaliwanna ti panunotna ket napan.
30. Ket napan iti sabali nga anak ket imbagana met laeng. Ket insungbatna, ‘Mapanak, apo,’ ngem saan a napan.
31. Siasino kadagiti dua ti nangaramid iti pagayatan ni amana?” Kinunada, “Ti umuna.” Kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno, kunak kadakayo, dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti balangkantis mapanda iti Pagarian ti Dios nga umun-una ngem dakayo.
32. Ta immay kadakayo ni Juan iti dalan ti kinalinteg, ket saanyo a pinati, ngem namati kenkuana dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti balangkantis. Ket uray idi nakitam dayta, saanmo a nagbaliw ti panunotmo kalpasanna ket namatika kenkuana.

### Ti Pangngarig dagiti Agnaed

33. “Denggenyo ti sabali pay a pangngarig. Adda maysa nga apo ti maysa a balay a nagmula iti kaubasan ket nangikabil iti alad iti aglawlawna ken nagkali iti pagpespesan iti arak iti dayta ken nangibangon iti torre ken inabanganna kadagiti agpapaabang, ket napan iti sabali a pagilian.
34. Idi umas-asideg ti panawen ti bunga, imbaonna dagiti adipenna[c] kadagiti agpapaabang tapno alaenda ti bungana.
35. Ket dagiti agnaed innalada dagiti adipenna ket kinabilda ti maysa, pinapatayda ti sabali, ken binutoanda ti sabali.
36. Nangibaon manen kadagiti dadduma nga adipen, nga ad-adu ngem dagiti immuna. Ket kasta met ti inaramidda kadakuada.
37. Kamaudiananna, imbaonna ti anakna kadakuada, a kunkunana, ‘Raemenda ti anakko.’
38. Ngem idi nakita dagiti agnaed ti anak, kinunada iti bagbagida, ‘Daytoy ti agtawid. Umaykayo, patayentayo ket alaentayo ti tawidna.’
39. Ket innalada ket pinaruarda manipud iti kaubasan ket pinapatayda.
40. Inton umay ti akinkukua iti kaubasan, anianto ti aramidenna kadagita nga agnaed?”
41. Kinunada kenkuana, “Ikabilnanto dagidiay nakalkaldaang a tattao iti nakalkaldaang nga ipapatay ket ibukbokna ti kaubasan kadagiti dadduma nga agnaed a mangted kenkuana kadagiti bunga iti panawenda.”

42. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Dikay pay kadi nabasa iti Kasuratan:

“‘Ti bato nga inlaksid dagiti agibangbangon
nagbalinen a bato a pasuli;[d]
inaramid daytoy ti Apo, ket nakaskasdaaw dayta iti imatangtayo’?

43. Ngarud ibagak kadakayo, ti pagarian ti Dios maikkatto kadakayo ket maited iti ili a mangpataud kadagiti bungana.
44. Ket ti matnag iti daytoy a bato maburakto; ket inton agtinnag iti siasinoman, rumekenna isuna.”[e]

45. Idi nangngeg dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo dagiti pangngarigna, nabigbigda nga agsasao maipapan kadakuada.
46. Ket nupay ikagkagumaanda a tiliwen, nagbutengda kadagiti bunggoy, agsipud ta imbilangda nga isu ket maysa a propeta.

Dagiti footnote
Mateo 21:5 Wenno *asno, ken adda iti urbon nga urbon*
Mateo 21:12 Dadduma a manuskrito innayon *ti Dios*
Mateo 21:34 Wenno *adipen*; kasta met dagiti bersikulo 35, 36
Mateo 21:42 Griego *ti ulo ti suli*
Mateo 21:44 Dadduma a manuskrito ti nangikkat iti bersikulo 44