Kapitulo 22
-----------

### Ti Pangngarig ti Piesta ti Kasar

1. Ket nagsao manen ni Jesus kadakuada babaen kadagiti pangngarig, a kunkunana,
2. “Mabalin a maipadis ti pagarian ti langit iti maysa nga ari a nangted iti padaya ti kasar para iti anakna,
3. ket nangibaon kadagiti adipenna[a] tapno ayabanda dagidiay naawis iti kasar padaya, ngem saanda nga immay.
4. Nangibaon manen kadagiti dadduma nga adipen, a kunkunana, ‘Ibagayo kadagiti naawis, “Kitaenyo, insaganakon ti pangrabii, naparti dagiti bakak ken dagiti nalukmeg a urbonko, ket nakasaganan ti amin. Umaykayo iti padaya ti kasar.”’
5. Ngem saanda nga impangag ket napanda, ti maysa iti talonna, ti sabali iti negosiona,
6. idinto ta dagiti dadduma inatiliwda dagiti adipenna, tratuenda ida a nakababain, ken pinapatayda ida.
7. Nakapungtot ti ari, ket imbaonna dagiti buyotna ket dinadaelna dagidiay a mammapatay ken pinuoranna ti siudadda.
8. Kalpasanna, kinunana kadagiti adipenna, ‘Nakasaganan ti padaya ti kasar, ngem saan a maikari dagidiay naawis.
9. Mapankayo ngarud kadagiti kangrunaan a kalsada ket awisenyo iti padaya ti kasar ti kaadu ti masarakanyo.’
10. Ket dagidiay nga adipen rimmuarda kadagiti dalan ket inummongda ti amin a nasarakanda, dakes ken naimbag. Isu a napno ti wedding hall kadagiti sangaili.

11. “Ngem idi simrek ti ari tapno kitaenna dagiti sangaili, nakitana sadiay ti maysa a lalaki nga awan ti kawesna.
12. Ket kinunana kenkuana, ‘Gayyem, kasano a nakastrekka ditoy nga awan ti kawes ti kasar?’ Ket awan ti makasao.
13. Kalpasanna, kinuna ti ari kadagiti katulongan, ‘Igalutyo ti ima ken sakana ket ibellengyo iti makinruar a sipnget. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen.’
14. Ta adu ti naayaban, ngem manmano ti napili.”

### Panagbayad iti Buis ken Cesar

15. Kalpasanna, napanda dagiti Fariseo ket pinanggepda no kasanoda a silupkopan iti sasaona.
16. Ket imbaonda dagiti adalanda, agraman dagiti taga Herodes, a kunkunada, “Manursuro, ammomi a pudnoka ken sipupudno nga isursurom ti dalan ti Dios, ken saanka a maseknan iti kapanunotan ti asinoman, ta saanka a maluluan kadagiti langa. [b]
17. Ibagam ngarud kadakami ti kapanunotam. Nainkalintegan kadi ti agbayad iti buis ken Cesar, wenno saan?”
18. Ngem idi ammo ni Jesus ti kinadakesda, kinunana, “Apay a suotendak, dakayo a managinsisingpet?
19. Ipakitayo kaniak ti sinsilio a maipaay iti buis.” Ket inyegda kenkuana ti maysa a denario.[c]
20. Ket ni Jesus kinunana kadakuada, “Siasino ti kaasping ken kitikit daytoy?”
21. Kinunada, “Kukua ni Cesar.” Kalpasanna, kinunana kadakuada, “Itedyo ngarud ken Cesar dagiti banag a kukua ni Cesar, ken iti Dios dagiti bambanag a kukua ti Dios.”
22. Idi nangngegda, nagsiddaawda. Ket pinanawanda isuna ket pimmanawda.

### Agsaludsod Dagiti Saduceo Maipapan iti Panagungar

23. Iti dayta met la nga aldaw immay kenkuana dagiti Saduceo, a mangibagbaga nga awan ti panagungar, ket nagsaludsodda kenkuana,
24. a kunkunada: “Maestro, kinuna ni Moises, ‘No matay ti maysa a lalaki nga awan ti anakna, masapul nga asawaen ti kabsatna ti balo ket padakkelenna agtaud iti kaputotan maipaay iti kabsatna.’
25. Ita, adda pito a kakabsat kadakami. Ti immuna ket nangasawa ken natay, ket gapu ta awan ti annakna, pinanawanna ti asawana iti kabsatna.
26. Kasta met ti maikadua ken maikatlo, agingga iti maikapito.
27. Kalpasan amin, natay ti babai.
28. Iti panagungar, ngarud, dagiti pito, siasino ti agbalin nga asawa? Ta addaanda amin kenkuana.”

29. Ngem insungbat ni Jesus kadakuada, “Agkamalikayo, agsipud ta saanyo nga ammo ti Kasuratan wenno ti pannakabalin ti Dios.
30. Ta inton panagungar saanda nga agkasar wenno maited iti panagasawa, no di ket kasda dagiti anghel idiay langit.
31. Ket no maipapan iti panagungar dagiti natay, saanyo kadi a nabasa ti imbaga kadakayo ti Dios:
32. ‘Siak ti Dios ni Abraham, ken Dios ni Isaac, ken Dios ni Jacob’? Isu ket saan a Dios dagiti natay, no di ket dagiti sibibiag.”
33. Ket idi nangngeg ti bunggoy, nasdaawda iti pannursurona.

### Ti Naindaklan a Bilin

34. Ngem idi nadamag dagiti Fariseo a pinagulimekna dagiti Saduceo, naguummongda.
35. Maysa kadakuada, maysa nga abogado, ti nagsaludsod kenkuana tapno subokenna.
36. “Manursuro, ania ti naindaklan a bilin iti Linteg?”
37. Ket kinunana kenkuana, “Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom ken iti amin a kararuam ken iti amin a panunotmo.
38. Daytoy ti naindaklan ken umuna a bilin.
39. Ket ti maikadua ket umasping iti daytoy: Masapul nga ayatem ti kaarrubam a kas iti bagim.
40. Kadagitoy dua a bilin agpannuray ti amin a Linteg ken dagiti Mammadto.”

Siasino ti Anak ti Kristo?
41. Idi naguummong dagiti Fariseo, insaludsod ni Jesus kadakuada,
42. a kinunana, “Ania ti makunayo maipapan iti Kristo? Siasino ti anakna?” Kinunada kenkuana, “Ti anak ni David.”
43. Kinunana kadakuada, “Kasano ngarud a ni David, babaen ti Espiritu, inawaganna iti Apo, a kunkunana.

44. “‘Kinuna ti Apo iti Apok, “Agtugawka iti makannawanko, .
    agingga nga ikabilko dagiti kabusormo iti sirok dagiti sakam”’?

45. No awagan ni David nga Apo, kasano nga isu ti anakna?”
46. Ket awan ti makasungbat kenkuana iti uray maysa a sao, wenno manipud iti dayta nga aldaw awan ti makaitured a mangsaludsod kenkuana.

Dagiti footnote
Mateo 22:3 Wenno *adipen*; kasta met dagiti bersikulo 4, 6, 8, 10
Mateo 22:16 Griego *ta saanyo a kumita iti rupa dagiti tattao*
Mateo 22:19 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador