Kapitulo 23
-----------

### Pito nga Ay-ay Kadagiti Eskriba ken Fariseo

1. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti bunggoy ken kadagiti adalanna,
2. “Agtugaw dagiti eskriba ken Fariseo iti tugaw ni Moises,
3. ngarud aramidenyo ken salimetmetanyo ti aniaman nga ibagada kadakayo, ngem saan a dagiti ar-aramidenda. Ta mangasabada, ngem saanda nga aramiden.
4. Igalutda dagiti nadagsen a dadagsen, a narigat nga ibturan,[a] ket ipabaklayda ida kadagiti abaga dagiti tattao, ngem saanda a mismo a situtulok a mangyakar kadagita babaen ti ramayda.
5. Aramidenda amin nga aramidda tapno makitada ti sabsabali. Ta pagbalinenda a nalawa dagiti phylacteries-da ken atiddog dagiti pingirda,
6. ket pagay-ayatda ti lugar a pakaidayawan kadagiti piesta ken dagiti kasayaatan a tugaw kadagiti sinagoga
7. ken dagiti kablaaw kadagiti paglakuan ken maawagan iti rabbi[b] ti sabsabali.
8. Ngem saankayo a maawagan iti rabbi, ta maymaysa ti mannursuroyo, ken agkakabsatkayo amin.[c]
9. Saankayo nga awagan ti asinoman nga amayo ditoy daga, ta maymaysa ti Amayo nga adda idiay langit.
10. Dikay met maawagan iti instruktor, ta maymaysa ti instruktoryo, ti Kristo.
11. Ti katan-okan kadakayo isunto ti adipenyo.
12. Siasinoman a mangitan-ok iti bagina maipababanto, ket siasinoman nga agpakumbaba maitan-okto.

13. “Ngem asikayo pay, dakayo nga eskriba ken Fariseo, aginsisingpet! Ta inrikepmo ti pagarian ti langit iti rupa dagiti tattao. Ta saankayo a sumrek wenno palubosan dagiti agtarigagay a sumrek.[d] 15 Asikayo pay, dakayo nga eskriba ken Fariseo, managinsisingpet! Ta agdaliasatkayo iti ballasiw ti baybay ken daga tapno mangaramidkayo iti maymaysa a proselita, ket inton agbalin a proselita, pagbalinenyo a mamindua nga anak ti impierno[e] ngem kadakayo.

16 “Asikayo pay, bulsek a mangiwanwan, a mangibagbaga, ‘No ti asinoman agsapata iti templo, awan serserbina, ngem no ti asinoman agsapata iti balitok ti templo, naigamer iti sapatana.’ 17 Dakayo a bulsek a maag! Ta ania ti dakdakkel, ti balitok wenno ti templo a nangaramid iti balitok a sagrado? 18 Ket kunayo, ‘No ti asinoman agsapata iti altar, awan serserbina, ngem no ti asinoman agsapata iti sagut nga adda iti altar, naigamer iti sapatana.’ 19 Dakayo a bulsek a lallaki! Ta ania ti dakdakkel, ti sagut wenno ti altar a mamagbalin a sagrado iti sagut? 20 Isu a siasinoman nga agsapata iti altar agsapata iti dayta ken iti amin nga adda iti dayta. 21 Ket siasinoman nga agsapata iti templo agsapata iti dayta ken iti agnanaed iti dayta. 22 Siasinoman nga agsapata iti langit agsapata iti trono ti Dios ken iti situtugaw iti dayta.

23 “Asikayo pay, dakayo nga eskriba ken Fariseo, managinsisingpet! Ta mangtedkayo iti apagkapullo iti mint ken eneldo ken kumino, ket binaybay-anyo dagiti nadagdagsen a banag iti Linteg: ti kinahustisia ken asi ken kinamatalek. Dagitoy ti rumbeng koma nga inaramidyo, a diyo binaybay-an dagiti dadduma. 24 Dakayo a bulsek a mangiwanwan, a mangsala iti ngilaw ken alun-onenyo ti kamelio!

25 “Asikayo pay, dakayo nga eskriba ken Fariseo, managinsisingpet! Ta dalusanyo ti ruar ti kopa ken pinggan, ngem iti uneg napnoda iti kinaagum ken kinamanagimbubukod. 26 Sika a bulsek a Fariseo! Umuna a dalusan ti uneg ti kopa ken ti plato, tapno nadalus met ti ruarna.

27 “Asikayo pay, dakayo nga eskriba ken Fariseo, managinsisingpet! Ta kaslakayo kadagiti napudaw a tanem, a kasla napintas iti ruar, ngem iti uneg napnoda kadagiti tulang dagiti natay ken amin a kinarugit. 28 Iti kasta agparangkayo met iti ruar a nalinteg iti sabsabali, ngem iti unegyo napnokayo iti panaginsisingpet ken kinakillo.

29 “Asikayo pay, dakayo nga eskriba ken Fariseo, managinsisingpet! Ta mangbangonkayo kadagiti tanem dagiti mammadto ken arkosyo dagiti monumento dagiti nalinteg, 30 a kunkunayo, ‘No nagbiagkami koma idi kaaldawan dagidi ammami, saankami koma a nakipaset kadakuada iti panangibukbok iti dara dagiti mammadto.’ 31 Iti kasta saksianyo a maibusor iti bagbagiyo nga annakkayo dagidiay nangpapatay kadagiti profeta. 32 Punnuenyo ngarud ti rukod dagidi ammayo. 33 Dakayo nga uleg, dakayo nga annak ti uleg, kasanokayo a makalisi iti pannakasentensiaan iti impierno? 34 Gapuna ibaonko kadakayo dagiti mammadto ken masirib a lallaki ken eskriba, a dadduma kadakuada ti mangpapatay ken mangilansa iti krus, ken dadduma saplityo kadagiti sinagogayo ken idadanes iti tunggal ili, 35 tapno umay kadakayo ti amin a nalinteg a dara a naibukbok ditoy daga , manipud iti dara ni nalinteg nga Abel agingga iti dara ni Zacarias nga anak ni Barakias,[f] a pinapataymo iti nagbaetan ti santuario ken ti altar. 36 Pudno, kunak kadakayo, amin dagitoy a banbanag ket dumtengto iti daytoy a kaputotan.

### Agdung-awkayo maipapan iti Jerusalem

37 “O Jerusalem, Jerusalem, ti siudad a mangpapatay kadagiti mammadto ken mangbato kadagiti naibaon iti dayta! Namin-ano nga inurnongko koma dagiti annakmo a kas iti panangummong ti manok kadagiti urbonna iti sirok dagiti payakna, ket saanmo a kayat! 38 Kitaem, nabaybay-an ti balaymo a langalang. 39 Ta ibagak kadakayo, saannakton a makita manen, agingga nga ibagayo, ‘Nabendisionan daydiay umay iti nagan ti Apo.’”

Dagiti footnote
Mateo 23:4 Dadduma a manuskrito ti nangikkat iti *narigat nga anusan*
Mateo 23:7 Ti *Rabbi* ket kayatna a sawen *ti mannursurok*, wenno *apok*; kasta met ti bersikulo 8
Mateo 23:8 Wenno *kakabsat*
Mateo 23:13 Dadduma a manuskrito ti mangnayon ditoy (wenno kalpasan ti bersikulo 12) bersikulo 14: *Asikayo pay, eskriba ken Fariseo, managinsisingpet! Ta alun-onenyo dagiti balbalay dagiti balo a babbai ken agpammarangkayo nga agkararag iti atiddog; ngarud umawatkayto iti dakdakkel a pannakakondenar*
Mateo 23:15 Griego *Gehenna*; kasta met ti bersikulo 33
Mateo 23:35 Dadduma a manuskrito ti nangikkat *ti anak ni Barakias*