Kapitulo 24
-----------

### Impadto ni Jesus ti Pannakadadael ti Templo

1. Pimmanaw ni Jesus iti templo ket pumanaw, idi immay dagiti adalanna tapno itudoda kenkuana dagiti pasdek ti templo.
2. Ngem insungbatna kadakuada, “Makitayo amin dagitoy, saan kadi? Pudno, kunak kadakayo, awanto ti mabati ditoy ti maysa a bato iti sabali a saan a maibelleng.”

### Dagiti Tanda ti Panungpalan ti Panawen

3. Bayat ti panagtugawna idiay Bantay dagiti Olibo, simmungbat nga immasideg kenkuana dagiti adalan, a kunkunada, “Ibagam kadakami, kaanonto dagitoy a banag, ket anianto ti pagilasinan ti iyaaymo ken iti panungpalan ti panawen?”
4. Simmungbat ni Jesus kadakuada, “Kitaenyo nga awan ti mangyaw-awan kadakayo.
5. Ta adunto ti umay iti naganko, a kunkunada, ‘Siak ti Kristo,’ ket adunto ti mangyaw-awan.
6. Ket mangngegyonto dagiti gubat ken damag maipapan iti gubat. Kitaem a saankayo nga agbuteng, ta masapul a mapasamak daytoy, ngem saan pay a ti panungpalan.
7. Ta tumakderto ti nasion a maibusor iti nasion, ken ti pagarian maibusor iti pagarian, ket addanto bisin ken ginggined iti nadumaduma a lugar.
8. Amin dagitoy ket pangrugian laeng dagiti ut-ot ti pannakayanak.

9. “Kalpasanna, iyawatdakayto iti rigat ket papatayendakayto, ket kagurakayto ti amin a nasion maigapu iti naganko.
10. Ket kalpasanna adunto ti matnag[a] ken agliliput ken agginnura.
11. Ket tumakderto ti adu nga ulbod a mammadto ken mangyaw-awan iti adu.
12. Ket gapu ta umadu ti kinakillo, lumamiis ti ayat ti adu.
13. Ngem maisalakanto daydiay agibtur agingga iti panungpalan.
14. Ket maiwaragawagto daytoy nga ebanghelio ti pagarian iti intero a lubong kas pammaneknek kadagiti amin a nasion, ket kalpasanna dumtengto ti panungpalan.

### Ti Makarimon ti Pannakalangalang

15. “Gapuna inton makitayo ti makarimon a langalang nga insao ni propeta Daniel, a sitatakder iti nasantuan a disso (maawatan koma ti agbasbasa),
16. kalpasanna, agtalaw koma dagiti adda idiay Judea nga agturong kadagiti bantay.
17. Daydiay adda iti tuktok ti balay saan koma a bumaba tapno alaenna ti adda iti balayna,
18. ket daydiay adda iti talon saan koma nga agsubli tapno alaenna ti kawesna.
19. Ket anian dagiti babbai a masikog ken kadagiti agpaspasuso a maladaga kadagidi nga aldaw!
20. Ikararagyo tapno saan nga iti kalam-ekna wenno iti Aldaw a Panaginana.
21. Ta iti kasta addanto dakkel a rigat, a kas iti saan pay a napasamak manipud idi punganay ti lubong agingga ita, saan, ken saanto a pulos.
22. Ket no saan koma a naababa dagita nga aldaw, awan koma ti tao a maisalakan. Ngem gapu kadagiti napili maputedto dagita nga aldaw.
23. No kasta, no adda agkuna kadakayo, ‘Adtoy ti Kristo!’ wenno ‘Adda isuna!’ dikay patien dayta.
24. Ta tumakderto dagiti palso a Kristo ken ulbod a mammadto ket agaramidda kadagiti dadakkel a pagilasinan ken datdatlag, tapno maiyaw-awanda, no mabalin, uray dagiti napili.
25. Kitaenyo, nasaksakbay nga imbagak kadakayo.
26. Gapuna, no kunada kadakayo, ‘Kitaenyo, adda idiay let-ang,’ dikay rummuar. No kunada, ‘Kitaem, adda isuna kadagiti makin-uneg a siled,’ dikay mamati.
27. Ta no kasano nga umay ti kimat manipud daya ken agsilnag agingga iti laud, kasta met ti yaay ti Anak ti Tao.
28. Sadinoman ti ayan ti bangkay, sadiay nga agtataripnong dagiti buitre.

### Ti Yaay ti Anak ti Tao

29. “Kalpasan a dagus ti rigat kadagidi nga aldaw, sumipngetto ti init, ket saanton nga ited ti bulan ti lawagna, ket agtinnagto dagiti bituen manipud langit, ket agkintayegto dagiti pannakabalin ti langlangit.
30. Kalpasanna agparangto idiay langit ti pagilasinan ti Anak ti Tao, ket kalpasanna agladingitto dagiti amin a tribu iti daga, ket makitadanto ti Anak ti Tao nga umay iti ulep ti langit buyogen ti pannakabalin ken dakkel a dayag.
31. Ket ibaonnanto dagiti anghelna buyogen ti napigsa nga awag ti trumpeta, ket ummongendanto dagiti pinilina manipud iti uppat nga angin, manipud iti maysa a pungto ti langit agingga iti sabali.

### Ti Leksion ti Kaykayo a Higos

32. “Manipud iti kayo a higos sursuruenyo ti leksionna: apaman a nalukneng ti sangana ken maiddep dagiti bulongna, ammoyo nga asidegen ti kalgaw.
33. Kasta met, no makitayo amin dagitoy a banag, ammoyo nga isu ket asideg, kadagiti mismo a ruangan.
34. Pudno, kunak kadakayo, saanto nga aglabas daytoy a kaputotan agingga a mapasamak amin dagitoy.
35. Aglabasto ti langit ken daga, ngem saanto nga aglabas dagiti sasaok.

### Awan ti Ammo Dayta nga Aldaw ken Oras

36. “Ngem maipapan iti dayta nga aldaw ken oras awan ti makaammo, uray dagiti anghel ti langit, wenno ti Anak,[b] no di laeng ti Ama.
37. Ta kas idi kaaldawan ni Noe, kasta met ti yaay ti Anak ti Tao.
38. Ta kas kadagidi nga aldaw sakbay ti layus ket mangmangan ken ininumda, mangasawa ken mangmangted iti panagasawa, agingga iti aldaw a simrek ni Noe iti daong,
39. ket dida ammo agingga nga immay ti layus ket inyanudna ida amin, kasta met ti iyaay ti Anak ti Tao.
40. Kalpasanna, addanto dua a lallaki iti talon; maysa ti alaen ken maysa ti mabati.
41. Dua a babbai ti aggilingto iti gilingan; maysa ti alaen ken maysa ti mabati.
42. Ngarud, agtalinaedkayo a siririing, ta diyo ammo no ania nga aldaw ti yaay ti Apoyo.
43. Ngem ammoyo daytoy, a no ammo ti apo ti balay no ania a paset ti rabii ti umay ti mannanakaw, nagtalinaed koma a siririing ket dina koma impalubos a maserrek ti balayna.
44. Ngarud masapul a sisasaganakayo met, ta umay ti Anak ti Tao iti oras a diyo namnamaen.

45. “Siasino ngarud ti matalek ken masirib nga adipen,[c] nga inkabil ti apona a mangimaton iti sangakabbalayanna, tapno itedna ida iti taraonda iti umiso a tiempo?
46. Nagasat daydi adipen a masarakan ti apona nga agar-aramid iti kasta inton umay.
47. Pudno, kunak kadakayo, isu ti mangituray iti amin a sanikuana.
48. Ngem no kunaen dayta a nadangkes nga adipen iti bagina, ‘Nataktak ti apok,’
49. ket rugianna a kabilen dagiti padana nga adipen[d] ket makipangan ken uminum kadagiti mammartek,
50. umayto ti apo dayta nga adipen iti aldaw a saanna nga umay namnamaen isuna ket iti maysa nga oras dina ammo
51. ket putdenna ken ikabilna kadagiti managinsisingpet. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen.

Dagiti footnote
Mateo 24:10 Wenno *maitibkol*
Mateo 24:36 Dadduma a manuskrito ti nangikkat *wenno ti Anak*
Mateo 24:45 Wenno *adipen*; kasta met dagiti bersikulo 46, 48, 50
Mateo 24:49 Wenno *adipen*