Kapitulo 25
-----------

### Ti Pangngarig ti Sangapulo a Birhen

1. “Kalpasanna ti pagarian ti langit ket kas iti sangapulo a birhen a nangala kadagiti lampara[a] ket napanda sinabat ti nobio.[b]
2. Lima kadakuada ti maag, ken lima ti masirib.
3. Ta idi innala dagiti maag dagiti pagsilawanda, awan ti intugotda a lana,
4. no di ket dagiti masirib innalada dagiti prasko ti lana agraman dagiti pagsilawanda.
5. Gapu ta nataktak ti nobio, naturogda amin ket naturogda.
6. Ngem iti tengnga ti rabii, adda ikkis, ‘Adtoy ti nobio! Rummuarkayo a sumabat kenkuana.’
7. Kalpasanna, timmakder amin dagidiay a birhen ket rinugotda dagiti lamparada.
8. Kinuna dagiti maag kadagiti masirib, ‘Ikkandakami iti lana, ta maiddep dagiti pagsilawanmi.’
9. Ngem insungbat dagiti masirib, a kunkunada, ‘Yantangay awanto ti umdas para kadakami ken kadakayo, mapankayo ketdi iti aglaklako ket gumatangkayo para iti bagbagiyo.’
10. Ket bayat a mapanda gumatang, immay ti nobio, ket dagidiay sisasagana simrekda kenkuana iti padaya ti kasar, ket naiserra ti ridaw.
11. Kalpasanna immay met dagiti dadduma a birhen, a kunkunada, ‘Apo, apo, luktannakami.’
12. Ngem insungbatna, ‘Pudno, kunak kenka, diak am-ammo.’
13. Agannadkayo ngarud, ta dikay ammo uray ti aldaw wenno ti oras.

### Ti Pangngarig dagiti Talento

14. “Ta mayarigto iti maysa a tao nga agdaldaliasat, nga inayabanna dagiti adipenna[c] ket intalekna kadakuada ti sanikuana.
15. Iti maysa intedna ti lima a talento,[d] iti sabali iti dua, iti sabali, maysa, iti tunggal maysa sigun iti kabaelanna. Kalpasanna, pimmanaw.
16. Ti immawat iti lima a talento napan a namimpinsan ket nagnegosio kadagitoy, ket nagun-odna pay ti lima a talento.
17. Kasta met nga innayon ti dua a talento ti addaan iti dua a talento.
18. Ngem ti immawat iti maysa a talento napan nagkali iti daga ket inlemmengna ti kuarta ti apona.
19. Ita kalpasan ti nabayag a panawen immay ti apo dagidiay nga adipen ket nakikuenta kadakuada.
20. Ket ti immawat iti lima a talento immay, nga inyegna ti lima pay a talento, a kunkunana, ‘Maestro, lima a talento ti intedmo kaniak; ditoy, nakaaramidak iti lima pay a talento.’
21. Kinuna kenkuana ti apona, ‘Nasayaat ti inaramidmo, naimbag ken matalek nga adipen.[e] Napudnoka iti bassit; Adu ti ipasdekko kenka. Sumrekka iti ragsak ti apom.’
22. Immay met ti addaan iti dua a talento, a kunkunana, ‘Maestro, intedmo kaniak ti dua a talento; ditoy, nakagun-odak iti dua pay a talento.’
23. Kinuna kenkuana ti apona, ‘Nasayaat ti inaramidmo, naimbag ken matalek nga adipen. Napudnoka iti bassit; Adu ti ipasdekko kenka. Sumrekka iti rag-o ti apom.’
24. Immay met ti immawat iti maysa a talento, a kunkunana, ‘Maestro, am-ammok a natangken ti ulom, nga agapit iti saanmo a nakaimulaan, ken agur-urnong iti sadinoman a saanmo a naiwaras a bin-i.
25. isu a nagbutengak, ket napanak inlemmeng ti talentom iti daga. Adtoy, adda kenka ti kukuam.’
26. Ngem insungbat ti apona, ‘Sika a nadangkes ken nasadut nga adipen! Ammom kadi nga agapit iti diak namulaan ken agurnongak no sadino ti awan ti naiwarasko a bukel?
27. Kalpasanna, rumbeng koma nga ipuonanyo ti kuartak kadagiti bankero, ket iti yaayko inawatko koma ti kukuak a buyogen ti interes.
28. Isu nga alaem ti talento kenkuana ket itedmo iti addaan iti sangapulo a talento.
29. Ta iti tunggal maysa nga addaan ad-adunto ti maited, ket maaddaanto iti kinawadwad. Ngem manipud iti awan, maikkatto uray ti adda kenkuana.
30. Ket ibellengyo ti awan serserbina nga adipen iti makinruar a sipnget. Iti dayta a lugar addanto panagsangit ken panagngaretnget dagiti ngipen.’

### Ti Maudi a Panangukom

31. “Inton umay ti Anak ti Tao iti dayagna, ken amin nga anghel a kaduana, agtugawto iti nadayag a tronona.
32. Iti sanguananna maummongto dagiti amin a nasion, ket pagsisinaennanto dagiti tattao iti maysa ken maysa a kas iti panangisina ti pastor kadagiti karnero manipud kadagiti kalding.
33. Ikabilnanto dagiti karnero iti makannawanna, ngem dagiti kalding iti makannigidna.
34. Kalpasanna, kunaento ti Ari kadagidiay adda iti makannawanna, ‘Umaykayo, dakayo a bendisionan ni Amak, tawidenyo ti pagarian a naisagana kadakayo manipud iti pannakabukel ti lubong.
35. Ta mabisinanak ket inikkannak iti taraon, mawaw ken ininumnak, ganggannaetak ket inabrasanak,
36. lamolamoak ket kinawesnak, nagsakitak ket sinarungkarandak, naibaludak ket immayka kaniak.’
37. Kalpasanna, sungbatanto kenkuana dagiti nalinteg, a kunkunada, ‘Apo, kaano a nakitami a mabisin ken pinakannaka, wenno mawaw ken ininumnaka?
38. Ket kaano a nakitamikayo a ganggannaet ket inawatnaka, wenno lamolamo ken kawesnaka?
39. Ket kaano a nakitamikayo a masakit wenno adda iti pagbaludan ket sinarungkarandakayo?’
40. Ket sungbatanto ida ti Ari, ‘Pudno, kunak kadakayo, kas iti inaramidyo iti maysa kadagiti kabassitan kadagitoy a kakabsatko,[f] kadakayo inaramidna dayta kaniak.’

41. “Kalpasanna, kunaenna kadagidiay adda iti makannigidna, ‘Umadayokayo kaniak, dakayo a nailunod, nga agturong iti agnanayon nga apuy a naisagana para iti Diablo ken kadagiti anghelna.
42. Ta mabisinanak ket awan ti intedmo kaniak a taraon, mawawak ken awan ti inumennak,
43. maysaak a ganggannaet ket saannak nga inabrasa, lamolamo ken saannak nga inkawes, masakit ken adda iti pagbaludan ket saanmo nga inaramid sarungkarannak.’
44. Kalpasanna, sumungbatdanto met, a kunkunada, ‘Apo, kaano a nakitami a mabisin wenno mawaw wenno ganggannaet wenno lamolamo wenno masakit wenno adda iti pagbaludan, ket saannaka a nagserbi kenka?’
45. Kalpasanna, sungbatanna ida, ‘Apo, kaano ti pannakakitami kenka a mabisin wenno mawaw wenno ganggannaet wenno lamolamo wenno masakit wenno adda iti pagbaludan?’ a kunkunana, ‘Pudno, kunak kadakayo, kas iti saanyo nga inaramid iti maysa kadagiti kabassitan kadagitoy, saanyo nga inaramid dayta kaniak.’
46. Ket dagitoy mapandanto iti agnanayon a dusa, ngem dagiti nalinteg mapandanto iti agnanayon a biag. ”

Dagiti footnote
Mateo 25:1 Wenno *sulo*
Mateo 25:1 Dadduma a manuskrito innayon *ken ti nobia*
Mateo 25:14 Wenno *adipen*; kasta met ti bersikulo 19
Mateo 25:15 Ti *talente* ket maysa a yunit ti kuarta nga aggatad iti agarup duapulo a tawen a tangdan para iti maysa a trabahador
Mateo 25:21 Wenno *adipen*; kasta met dagiti bersikulo 23, 26, 30
Mateo 25:40 Wenno *kakabsat*