Kapitulo 26
-----------

### Ti Panggep a Mangpapatay ken Jesus

1. Idi nalpas ni Jesus amin dagitoy a sasao, kinunana kadagiti adalanna,
2. “Ammoyo a kalpasan ti dua nga aldaw umay ti Paskua, ket ti Anak ti Tao maitedto tapno mailansa iti krus.”

3. Kalpasanna, naguummong dagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen ti umili iti palasio ti nangato a padi, a ni Caifas ti naganna,
4. ket nagkukumplotda tapno tiliwen ni Jesus babaen ti panagtakaw ken papatayenda.
5. Ngem kinunada, “Saan a kabayatan ti piesta, amangan no adda riribuk kadagiti tattao.”

### Napulotan ni Jesus idiay Betania

6. Idi adda ni Jesus idiay Betania iti balay ni Simon nga agkukutel,[a]
7. immasideg kenkuana ti maysa a babai a nakaiggem iti alabastro a prasko nga addaan iti nangina unay a sapsapo, ket inbukbokna dayta iti ulona bayat nga agtaktakder iti lamisaan.
8. Ket idi nakita dagiti adalan, nakapungtotda, a kunkunada, “Apay daytoy a pannakadadael?
9. Ta mabalin a mailako daytoy iti dakkel a gatad ken maited kadagiti napanglaw.”
10. Ngem idi ammo ni Jesus daytoy, kinunana kadakuada, “Apay a riribukenyo ti babai? Ta napintas ti inaramidna kaniak.
11. Ta kanayon nga adda kenka dagiti napanglaw, ngem saannakto a kanayon.
12. Iti panangibukbokna iti daytoy a sapsapo iti bagik, inaramidna dayta tapno maisagananak a maitabon.
13. Pudno, kunak kadakayo, sadinoman a maiwaragawag daytoy nga ebanghelio iti intero a lubong, maibaganto met ti inaramidna kas panglaglagip kenkuana.”

### Ni Judas a Liputan ni Jesus

14. Kalpasanna, napan ti maysa kadagiti sangapulo ket dua nga agnagan Judas Iscariot kadagiti panguluen a papadi
15. ket kinunana, “Ania ti itedyo kaniak no itedko kadakayo?” Ket nagbayadda kenkuana iti tallopulo a pedaso ti pirak.
16. Ket manipud iti dayta a kanito nagsapul iti gundaway a mangliput kenkuana.

### Ti Paskua a kadua dagiti Adalan

17. Iti umuna nga aldaw ti Tinapay nga Awan Lebadurana, immay dagiti adalan ken ni Jesus, a kunkunada, “Sadino ti pangisaganaam kenka a pannangan iti Paskua?”
18. Kinunana, “Mapanka iti siudad iti maysa a lalaki ket ibagam kenkuana, ‘Kuna ti Mannursuro, Asidegen ti tiempok. Rambakanko ti Paskua iti balayyo a kaduak dagiti adalak.’”
19. Inaramid dagiti adalan ti imbilin ni Jesus kadakuada, ket insaganada ti Paskua.

20. Idi rumabiin, nagtugaw iti lamisaan a kaduana dagiti sangapulo ket dua.[b]
21. Ket bayat ti pannanganda, kinunana, “Pudno, kunak kadakayo, maysa kadakayo ti mangliput kaniak.”
22. Naladingitda unay ket rinugianda a nagsasaruno a kunaen kenkuana, “Siak kadi, Apo?”
23. Insungbatna, “Liputannak ti nangisawsaw iti imana iti pinggan.
24. Mapan ti Anak ti Tao a kas iti naisurat maipapan kenkuana, ngem asi pay daydiay tao a babaen kenkuana naliputan ti Anak ti Tao! Nasaysayaat koma dayta a tao no saan a nayanak.”
25. Simmungbat ni Judas a mangliput kenkuana, “Siak kadi, Rabbi?” Kinunana kenkuana, “Naibagam ti kasta.”

### Institusion ti Pangrabii ti Apo

26. Ita bayat ti pannanganda, nangala ni Jesus iti tinapay, ket kalpasan ti panangbendisionna, biniskelna sa intedna kadagiti adalan, ket kinunana, “Alaenyo, kanenyo; daytoy ti bagik.”
27. Ket nangala iti kopa, ket idi nagyaman intedna kadakuada, a kunkunana, “Inumenyo dayta, dakayo amin,
28. ta daytoy ti darak iti tulag, a maibukbok maipaay iti adu ti pannakapakawan dagiti basol.
29. Ibagak kadakayo a diakton uminum manen iti daytoy a bunga ti ubas agingga iti dayta nga aldaw inton inumek a baro a kaduayo iti pagarian ni Amak.”

### Impadto ni Jesus ti Panangilibak ni Pedro

30. Idi nagkantada iti himno, rimmuarda idiay Bantay dagiti Olibo.
31. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadakuada, “Matinnagkayto amin gapu kaniak ita a rabii. Ta naisurat, ‘Kabilekto ti pastor, ket maiwarawara dagiti karnero ti arban.’
32. Ngem kalpasan ti pannakapagungarko, umun-unaakto idiay Galilea.”
33. Insungbat ni Pedro kenkuana, “Nupay agtinnagda amin gapu kenka, diakto pulos agtinnag.”
34. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Pudno, ibagak kenka, ita a mismo a rabii, sakbay nga agngaretnget ti manok, ilibaknak iti mamitlo.”
35. Kinuna ni Pedro kenkuana, “Uray no masapul a matayak a kaduam, diakto ilibak!” Ket kasta met ti imbaga dagiti amin nga adalan.

### Agkararag ni Jesus idiay Getsemani

36. Kalpasanna, nakikuyog ni Jesus kadakuada iti maysa a lugar a maawagan Getsemani, ket kinunana kadagiti adalanna, “Agtugawkayo ditoy, bayat a mapanak sadiay ket agkararag.”
37. Ket inkuyogna ni Pedro ken ti dua nga annak ni Zebedeo, nangrugi nga agladingit ken mariribukan.
38. Kalpasanna, kinunana kadakuada, “Naladingit unay ti kararuak agingga ken patay; agtalinaedka ditoy, ket makipagbantay[d] kaniak.”
39. Idi immadayo bassit, nagruknoy iti rupana ket nagkararag, a kunkunana, “Amak, no mabalin, lumabas koma kaniak daytoy a kopa; nupay kasta, saan a kas iti kayatko, no di ket kas iti kayatyo.”
40. Ket napan kadagiti adalan ket nasarakan ida a matmaturog. Ket kinunana ken Pedro, “Gapuna, saan kadi a mabalin a makipagbantayka kaniak iti maysa nga oras?
41. Agannad ken agkararagkayo tapno saankayo a sumrek iti sulisog. Pudno a situtulok ti espiritu, ngem nakapuy ti lasag.”
42. Manen, iti maikadua a gundaway, pimmanaw ket inkararagna, “Amak, no saan a makalabas daytoy malaksid no inumek, matungpal ti pagayatam.”
43. Ket immay manen ket nasarakanna ida a matmaturog, ta nadagsen dagiti matada.
44. Gapuna, pinanawanna manen ida, pimmanaw ket nagkararag iti maikatlo a daras, nga imbagana manen dagiti isu met laeng a sasao.
45. Kalpasanna, immasideg kadagiti adalan ket kinunana kadakuada, “Maturogkayo ket aginanakayo inton agangay.[e] Kitaenyo, asidegen ti oras, ket ti Anak ti Tao ket mailiput kadagiti ima dagiti managbasol.
46. Bumangonkayo, mapantayo; kitaem, asidegen ti mangliput kaniak.”

### Panangliput ken Pannakatiliw ken Jesus

47. Bayat nga agsasao pay laeng, immay ni Judas, maysa kadagiti sangapulo ket dua, ken kaduana ti dakkel a bunggoy nga addaan kadagiti kampilan ken sarukod, manipud kadagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen ti umili.
48. Ita, inikkan ida ti nangliput iti pagilasinan, a kunkunana, “Ti agenak isu ti lalaki; alaenyo isuna.”
49. Immasideg a dagus ken Jesus ket kinunana, “Kablaaw, Rabbi!” Ket inagkanna.
50. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Gayyem, aramidem ti immaymo nga aramiden.”[f] Kalpasanna, simmang-atda ket inyawatda ni Jesus ket tiniliwda.
51. Ket adtoy, inyunnat ti maysa kadagiti kadua ni Jesus ti imana ket inruarna ti kampilanna ket kinabilna ti adipen[g] ti nangato a padi ket pinutedna ti lapayagna.
52. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kenkuana, “Isublim ti kampilanmo iti lugarna. Ta mapukawto ti kampilan dagiti amin nga agaw-awit iti kampilan.
53. Ipagarupyo kadi a diak makaapelar ken Amak, ket maminsan nga ibaonnak iti nasurok a sangapulo ket dua a lehion dagiti anghel?
54. Ngem kasano ngarud a matungpal ti Kasuratan, a masapul a kasta?”
55. Iti dayta nga oras, kinuna ni Jesus kadagiti bunggoy, “Rummuarkayo kadi a kasla maibusor iti mannanakaw, nga addaan kadagiti kampilan ken sarukod tapno matiliwnak? Inaldaw a nagtugawak iti templo a mangisursuro, ket saannak a tiniliw.
56. Ngem napasamak amin dagitoy tapno matungpal dagiti Kasuratan dagiti mammadto.” Kalpasanna, pinanawan dagiti amin nga adalan ket nagtalawda.

### Ni Jesus Sakbay ni Caifas ken ti Konsilio

57. Kalpasanna, dagiti nangtiliw ken Jesus inturongda ken Caifas a nangato a padi, a naguummongan dagiti eskriba ken dagiti panglakayen.
58. Sumarsaruno ni Pedro kenkuana iti adayo, agingga iti paraangan ti nangato a padi, ket simrek, nakitugaw kadagiti guardia tapno kitaenna ti panungpalan.
59. Ita dagiti panguluen a papadi ken ti intero a konseho agsapsapulda iti ulbod a pammaneknek maibusor ken Jesus tapno papatayenda,
60. ngem awan ti nasarakanda, nupay adu nga ulbod a saksi ti immay. Kamaudiananna dua ti simmang-at
61. ket kinunada, “Kinuna daytoy a tao, ‘Kabaelak a dadaelen ti templo ti Dios, ken bangonen manen iti tallo nga aldaw.’”
62. Ket timmakder ti nangato a padi ket kinunana, “Awan kadi ti sungbatmo nga aramiden? Ania ti paneknekan dagitoy a lallaki a maibusor kenka?”[i]
63. Ngem nagulimek ni Jesus. Ket kinuna kenkuana ti kangatoan a padi, “Isapatak kenka babaen ti sibibiag a Dios, ibagam kadakami no sika ti Cristo, Anak ti Dios.”
64. Kinuna ni Jesus kenkuana, “Kasta ti imbagam. Ngem ibagak kadakayo, manipud ita makitayonto ti Anak ti Tao a nakatugaw iti makannawan ti Pannakabalin ken umay kadagiti ulep ti langit.”
65. Kalpasanna, pinigis ti nangato a padi dagiti pagan-anayna ket kinunana, “Nagsasao iti panagtabbaaw. Ania dagiti kanayonan a saksi a kasapulantayo? Nangngegyo itan ti panagtabbaawna.
66. Ania ti panangukommo?” Insungbatda, “Maikari isuna iti ipapatay.”
67. Kalpasanna, intuprada ti rupana ket kinabilda. Ket dadduma ti nangsapsaplit kenkuana,
68. a kunkunada, “Agpadtoka kadakami, sika a Cristo! Siasino ti nangkabil kenka?”

### Ilibak ni Pedro ni Jesus

69. Ita, nakatugaw ni Pedro iti ruar iti paraangan. Ket immasideg kenkuana ti maysa nga adipen a babai ket kinunana, “Kaduaka met ni Jesus a taga Galilea.”
70. Ngem inlibakna dayta iti sanguanda amin, a kunkunana, “Diak ammo ti kayatmo a sawen.”
71. Idi rimmuar iti pagserkan, nakita ti sabali pay nga adipen a babai, ket kinunana kadagiti agbuybuya, “Daytoy a lalaki ket kaduana ni Jesus a taga Nazaret.”
72. Ket inlibakna manen dayta babaen ti sapata: “Diak am-ammo ti lalaki.”
73. Kalpasan ti apagbiit, immasideg dagiti agbuybuya ket kinunada ken Pedro, “Sigurado a maysaka met kadakuada, ta liputannaka ti aksentom.”
74. Kalpasanna, rinugianna ti nangidarum iti lunod iti bagina ken nagsapata, “Diak am-ammo ti lalaki.” Ket dagus a nagngaretnget ti manok.
75. Nalagip ni Pedro ti kinuna ni Jesus, “Sakbay nga agngaretnget ti manok, mamitlo nga ilibaknak.” Ket rimmuar ket nagsangit iti napait.

Dagiti footnote
Mateo 26:6 *Kutel* ket termino para iti sumagmamano a sakit ti kudil; kitaenyo ti Levitico 13
Mateo 26:20 Dadduma a manuskrito ti mangnayon iti *adalan*
Mateo 26:28 Dadduma a manuskrito ket mangikabil iti *baro*
Mateo 26:38 Wenno *agtalinaedka a siririing*; kasta met dagiti bersikulo 40, 41
Mateo 26:45 Wenno *Maturogka pay laeng ken aginana?*
Mateo 26:50 Wenno *Gayyem, apay nga addaka ditoy?*
Mateo 26:51 Wenno *adipen*
Mateo 26:59 Griego *Sanedrin*
Mateo 26:62 Wenno *Awan kadi ti sungbatmo iti paneknekan dagitoy a lallaki maibusor kenka?*