Kapitulo 27
-----------

### Inted ni Jesus ken Pilato

1. Idi dumteng ti bigat, amin dagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen ti umili nagtulagda maibusor ken Jesus tapno papatayenda.
2. Ket ingalutda ket inturongda ken inyawatda ken Pilato a gobernador.

### Ibitin ni Judas ti Bagina

3. Idi nakita ni Judas a nangliput kenkuana a nasentensiaan ni Jesus, binaliwanna ti panunotna ket insublina dagiti tallopulo a pedaso ti pirak kadagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen,
4. a kinunana, “Nagbasolak gapu iti panangliputko iti dara nga awan basolna.” Kinunada, “Ania dayta kadakami? Kitaem a mismo.”
5. Ket imbellengna dagiti pedaso ti pirak iti templo, pimmanaw, ket napan ket nagbitay.
6. Ngem dagiti panguluen a papadi, innalada dagiti pedaso ti pirak, kinunada: “Saan a maipalubos nga ikabil dagitoy iti pagidulinan iti pagidulinan, yantangay kuarta ti dara.”
7. Gapuna nakipagnunumuanda ket gimmatangda iti talon ti agdamdamili kas pagitaneman dagiti ganggannaet.
8. Ngarud, naawagan dayta a talon iti Talon ti Dara agingga ita.
9. Kalpasanna, natungpal ti sinao ni propeta Jeremias, a kunkunana, “Ket innalada ti tallopulo a pedaso ti pirak, ti gatad daydiay nangikabil iti gatad ti sumagmamano nga annak ti Israel,
10. ket intedda dagita ti talon ti agdamdamili, kas ibilin kaniak ti Apo.”

### Ni Jesus Sakbay ni Pilato

11. Ita, nagtakder ni Jesus iti sanguanan ti gobernador, ket dinamag ti gobernador, “Sika kadi ti Ari dagiti Judio?” Kinuna ni Jesus, “Naibagam ti kasta.”
12. Ngem idi pinabasol dagiti panguluen a papadi ken panglakayen, awan ti sungbatna.
13. Kalpasanna, kinuna ni Pilato kenkuana, “Saanmo kadi a mangngeg no mano a banbanag ti pammaneknekda kenka?”
14. Ngem awan ti sungbatna kenkuana, uray iti uray maysa laeng a pammabasol, isu a nasdaaw unay ti gobernador.

### Pilien ti Bunggoy ni Barabas

15. Ita iti piesta, nairuam ti gobernador a palubosan ti bunggoy ti asinoman a balud a kayatda.
16. Ket addaanda idin iti agdindinamag a balud nga agnagan iti Barrabbas.
17. Gapuna idi naguummongda, kinuna ni Pilato kadakuada, “Siasino ti kayatyo a wayawayaak para kadakayo: ni Barabas wenno ni Jesus a maawagan iti Kristo?”
18. Ta ammona a gapu iti apal ti inyawatda kenkuana.
19. Malaksid iti dayta, bayat a nakatugaw iti tugaw ti panangukom, nangipatulod ti asawana iti damag kenkuana, “Awan ti pakainaigam iti dayta a nalinteg a lalaki, ta adu ti nagsagabaak gapu kenkuana ita nga aldaw iti tagtagainep.”
20. Ita, inallukoy dagiti panguluen a papadi ken dagiti panglakayen ti bunggoy a dumawat ken ni Barrabas ket dadaelenda ni Jesus.
21. Kinuna manen ti gobernador kadakuada, “Asino kadagiti dua ti kayatyo a wayawayaak para kadakayo?” Ket kinunada, “Barabas.”
22. Kinuna ni Pilato kadakuada, “Ania ngarud ti aramidek ken ni Jesus a maawagan iti Kristo?” Kinunada amin, “Mailansa koma iti krus!”
23. Ket kinunana, “Apay? Ania a dakes ti inaramidna?” Ngem ad-adda nga impukkawda, “Mailansa koma iti krus!”

### Insalakan ni Pilato ni Jesus tapno Mailansa iti Krus

24. Gapuna idi nakita ni Pilato nga awan ti magun-odna, no di ket mangrugin ti riribuk, nangala iti danum ket binugguanna dagiti imana iti sanguanan ti bunggoy, a kunkunana, “Awan basolko iti dara daytoy a tao;[b] kitaenyo a mismo.”
25. Ket insungbat dagiti amin a tattao, “Adda koma kadatayo ken kadagiti annaktayo ti darana!”
26. Kalpasanna, winayawayaan ni Barabas para kadakuada, ket idi sinaplit[c] ni Jesus, inyawatna tapno mailansa iti krus.

### Nauyaw ni Jesus

27. Kalpasanna, impan dagiti soldado ti gobernador ni Jesus iti hedkuarter ti gobernador,[d] ket inummongda ti intero a batalyon[e] iti sanguananna.
28. Ket inuksobda ken inkawesda iti eskarlata a bado,
29. ket pinagsisilpoda ti korona a siit, inkabilda dayta iti ulona ket inkabilda ti runo iti makannawan nga imana. Ket nagparintumengda iti sanguananna, inuyawda, a kunkunada, “Ari, Ari dagiti Judio!”
30. Intuprada isuna ket innalada ti runo ket kinabilda ti ulona.
31. Ket idi inuyawda isuna, inuksobda ti bado ket inkawesda ti bukodna a kawes ket inturongda tapno ilansa.

### Ti Pannakailansa iti Krus

32. Bayat a rumrummuarda, nasarakanda ti maysa a lalaki a taga Cirene, nga agnagan Simon. Pinilitda daytoy a tao a mangawit iti krusna.
33. Ket idi nakadanonda iti lugar a maawagan iti Golgota (kaipapananna ti Lugar ti Bangkay),
34. indatonda kenkuana ti arak nga inumen, a nalaokan iti apdo, ngem idi naramananna dayta, saanna nga inumen.
35. Ket idi inlansada isuna iti krus, biningbingayda dagiti kawesna babaen iti panagbibinnunot.
36. Kalpasanna, nagtugawda ket bantayanda sadiay.
37. Ket iti rabaw ti ulona inkabilda ti darum maibusor kenkuana, a kastoy ti mabasa, “Daytoy ni Jesus, ti Ari dagiti Judio.”
38. Kalpasanna, nailansa ti dua a mannanakaw a kaduana, maysa iti makannawan ken maysa iti makannigid.
39. Ket dagidiay lumabas inuyawda, nga inwagwagda ti uloda
40. ket kinunada, “Sika a mangdadael iti templo ken mangbangon manen iti tallo nga aldaw, isalakanmo ti bagim! No sika ti Anak ti Dios, bumabaka manipud iti krus.”
41. Kasta met nga inuyaw dagiti panguluen a papadi agraman dagiti eskriba ken panglakayen,
42. “Insalakanna ti sabsabali; dina maisalakan ti bagina. Isu ti Ari ti Israel; bumaba koma ita manipud iti krus, ket mamatitayo kenkuana.
43. Agtalek isuna iti Dios; isalakan koma ti Dios ita, no tarigagayanna. Ta kinunana, ‘Siak ti Anak ti Dios.’”
44. Ket dagiti mannanakaw a nailansa a kaduana inlaksidda met isuna iti isu met laeng a wagas.

### Ti Ipapatay ni Jesus

45. Ita manipud maikanem nga oras[f] adda sipnget iti intero a daga[g] agingga iti maikasiam nga oras.[h]
46. Ket agarup maikasiam nga oras impukkaw ni Jesus iti napigsa a timek, a kunkunana, “Eli, Eli, lema sabactani ?” kayatna a sawen, “Diosko, Diosko, apay a binaybay-annak?”
47. Ket ti sumagmamano kadagiti agbuybuya, idi nangngegda, kinunada, “Aw-awagan daytoy a tao ken ni Elias.”
48. Maysa kadakuada ti dagus a nagtaray ket nangala iti espongha, pinunnona iti naalsem nga arak, ket inkabilna iti runo ket intedna kenkuana nga inumen.
49. Ngem kinuna dagiti dadduma, “Aguraykayo, kitaentayo no umay ni Elias a mangisalakan kenkuana.”
50. Nagpukkaw manen ni Jesus iti napigsa a timek ket intedna ti espirituna.

51. Ket adtoy, napigis ti kurtina ti templo, manipud ngato agingga iti baba. Ket nagkintayeg ti daga, ket nabingay dagiti bato.
52. Naluktan met dagiti tanem. Ket adu a bangkay dagiti sasanto a naturog ti napagungar,
53. ket rimmuar manipud kadagiti tanem kalpasan ti panagungarna napanda iti nasantoan a siudad ket nagparangda iti adu.
54. Idi nakita ti centurion ken dagidiay kaduana, a mangbanbantay ken Jesus, ti ginggined ken ti napasamak, napnoda iti panagsiddaaw ket kinunada, “Pudno daytoy ti Anak[i] ti Dios!”

55. Adu met dagiti babbai sadiay, a kumitkita manipud iti adayo, a simmurot ken Jesus manipud Galilea, nga agserserbi kenkuana,
56. karaman kadakuada da Maria Magdalena ken Maria nga ina da Santiago ken Jose ken ina ti annak ni Zebedeo.

### Naitabon ni Jesus

57. Idi rumabiin, immay ti maysa a nabaknang a lalaki a taga-Arimatea, nga agnagan Jose, nga adalan met ni Jesus.
58. Napan ken Pilato ket kiniddawna ti bangkay ni Jesus. Kalpasanna, imbilin ni Pilato a maited kenkuana.
59. Ket innala ni Jose ti bangkay ket binalkotna iti nadalus a lienso a kalub
60. ket inkabilna iti bukodna a baro a tanem, a pinutedna iti bato. Ket inlukotna ti dakkel a bato agingga iti pagserkan ti tanem ket pimmanaw.
61. Adda sadiay ni Maria Magdalena ken ti sabali pay a Maria, a nakatugaw iti kasungani ti tanem.

### Ti Guardia iti Tanem

62. Kabigatanna, kayatna a sawen, kalpasan ti aldaw ti Panagsagana, naguummong dagiti panguluen a papadi ken dagiti Fariseo iti sanguanan ni Pilato
63. ket kinunada, “Apo, malagipmi no kasano a kinuna dayta a manangallilaw, bayat a sibibiag pay, ‘Kalpasan ti tallo nga aldaw agungarak .’
64. Ngarud ibilin a mapatalged ti tanem agingga iti maikatlo nga aldaw, di la ket ta mapan dagiti adalanna ket takawen ket ibagada kadagiti tattao, ‘Nagungar isuna manipud kadagiti natay,’ ket ti maudi a panangallilaw nakarkaro ngem iti immuna.”
65. Kinuna ni Pilato kadakuada, “Adda guardia[j] dagiti soldado. Inka, aramidem a natalged agingga a kabaelam.”
66. Gapuna napanda ket pinatalgedda ti tanem babaen ti panangselioda iti bato ken panangikabilda iti guardia.

Dagiti footnote
Mateo 27:3 Griego *isu*
Mateo 27:24 Sumagmamano a manuskrito *daytoy nalinteg a dara*, wenno *dara daytoy nalinteg a tao*
Mateo 27:26 Maysa a hudisial a dusa ti Roma, a buklen ti nakaro a panangkabil babaen ti adu a saplit a naglaon kadagiti naikabil a pedaso ti tulang ken metal
Mateo 27:27 Griego *ti praetorium*
Mateo 27:27 Griego a *cohort*; apagkapullo ti maysa a lehion ti Roma, a gagangay nga agarup 600 a lallaki
Mateo 27:45 Kayatna a sawen, tengnga ti aldaw
Mateo 27:45 Wenno *daga*
Mateo 27:45 Kayatna a sawen, alas 3 t.m.
Mateo 27:54 Wenno *maysa nga anak a lalaki*
Mateo 27:65 Wenno *Mangalaka iti guardia*