Kapitulo 28
-----------

### Ti Panagungar

1. Ita kalpasan ti Aldaw a Panaginana, idi arinunos ti umuna nga aldaw ti lawas, napan ni Maria Magdalena ken ti sabali pay a Maria tapno kitaenda ti tanem.
2. Ket adtoy, adda dakkel a ginggined, ta bimmaba ti maysa nga anghel ti Apo manipud langit ket immay ket insublina ti bato ket nagtugaw iti rabawna.
3. Ti langana ket kasla kimat, ken ti kawesna ket napudaw a kasla niebe.
4. Ket gapu iti buteng kenkuana nagpigerger dagiti guardia ket nagbalinda a kas kadagiti natay a tattao.
5. Ngem kinuna ti anghel kadagiti babbai, “Dikay agbuteng, ta ammok a birbirokenyo ni Jesus a nailansa iti krus.
6. Awan ditoy, ta nagungar, kas kinunana. Umaykayo, kitaenyo ti lugar a nakaiddaanna.
7. Kalpasanna, inkayo alisto ket ibagayo kadagiti adalanna nga isu ket nagungar manipud kadagiti natay, ket adtoy, umun-una kadakayo idiay Galilea; sadiay a makitamto isuna. Kitaem, imbagak kenka.”
8. Gapuna, pimmanawda a dagus iti tanem buyogen ti buteng ken dakkel a rag-o, ket nagtarayda a nangibaga kadagiti adalanna.
9. Ket adtoy, sinabat ida ni Jesus ket kinunana, “Kablaaw!” Ket simmang-atda ket iniggamanda dagiti sakana ket nagdaydayawda kenkuana.
10. Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadakuada, “Dikay agbuteng; inka ket ibagam kadagiti kakabsatko a mapan idiay Galilea, ket sadiay makitadakto.”

### Ti Report ti Guardia

11. Bayat ti panagdaliasatda, adtoy, napan ti sumagmamano a guardia iti siudad ket imbagada kadagiti panguluen a papadi ti amin a napasamak.
12. Ket idi naguummongda a kadua dagiti panglakayen ken nagtulagda, nangtedda iti umdas a gatad ti kuarta kadagiti soldado
13. ket kinunada, “Ibagayo kadagiti tattao, ‘Immay dagiti adalanna iti rabii ket tinakawda bayat a matmaturogkami.’
14. Ket no dumteng daytoy kadagiti lapayag ti gobernador, pennekenmi ken isardengnaka iti riribuk.”
15. Gapuna innalada ti kuarta ket inaramidda ti naibilin kadakuada. Ket daytoy nga estoria ket naiwaras kadagiti Judio agingga ita.

### Ti Dakkel a Komision

16. Napan dagiti sangapulo ket maysa nga adalan idiay Galilea, iti bantay nga inturong ni Jesus kadakuada.
17. Ket idi nakitada isuna nagdaydayawda kenkuana, ngem adda dagiti nagduadua.
18. Immasideg ni Jesus ket kinunana kadakuada, “Naited kaniak ti amin nga autoridad idiay langit ken ditoy daga.
19. Inkayo ngarud ket aramidenyo nga adalan ti amin a nasion, a buniagenyo ida iti nagan ti Ama ken ti Anak ken ti Espiritu Santo,
20. nga isuroyo ida a mangtungpal iti amin nga imbilinko kadakayo. Ket adtoy, addaak kadakayo a kanayon, agingga iti panungpalan ti panawen.”

Dagiti footnote
Mateo 28:6 Sumagmamano a manuskrito *ti Apo*
Mateo 28:19 Wenno *iti*