Maikadua a Surat ni Pablo kadagiti taga Tesalonica
==================================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Da Pablo, Silvano, ken Timoteo,

Iti iglesia dagiti taga Tesalonica iti Dios Amatayo ken ni Apo Jesu-Kristo.

2. Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken Apo Jesu-Kristo.

### Panagyaman

3. Rumbeng a kanayon nga agyamankami iti Dios gapu kadakayo, kakabsat,[a] kas umiso, agsipud ta umad-adu ti pammatiyo, ken umad-adu ti ayat ti tunggal maysa kadakayo iti maysa ken maysa.
4. Gapuna, ipagpannakkelmi kadakayo kadagiti iglesia ti Dios gapu iti kinatibker ken pammatiyo iti amin a panangidadanesyo ken kadagiti rigat nga ibturanyo.

### Ti Panangukom iti Yaay ni Cristo

5. Daytoy ti pammaneknek iti nalinteg a panangukom ti Dios, tapno maibilangkayo a maikari iti pagarian ti Dios, a gapu iti dayta sagsagabaenyo met—
6. yantangay pudno nga ibilang ti Dios a nalinteg a bayadanna buyogen ti rigat dagidiay mangparparigat kadakayo,
7. ken ipaayna bang-ar kadakayo a marigrigat a kasta met kadakami, inton maipalgak ni Apo Jesus manipud langit a kaduana dagiti mannakabalin nga anghelna
8. iti gumilgil-ayab nga apuy, a mangibales kadagiti saan a makaam-ammo iti Dios ken kadagiti saan nga agtulnog iti ebanghelio ti Apotayo Jesus.
9. Agsagabadanto iti dusa nga agnanayon a pannakadadael, nga adayo iti[b] kaadda ti Apo ken iti dayag ti pannakabalinna,
10. inton umay iti dayta nga aldaw tapno maipadayag kadagiti sasantona, ken masdaaw kadagiti amin namatikayo, agsipud ta namati ti pammaneknekmi kadakayo.
11. Iti daytoy a panggep, kanayon nga ikararagmi kadakayo, tapno ti Diosmi pagbalinennakayo a maikari iti pannakaayabna ken tungpalennakayo ti tunggal determinasion a maipaay iti naimbag ken tunggal aramid ti pammati babaen ti pannakabalinna,
12. tapno maidaydayaw kadakayo ti nagan ni Apotayo a Jesus , ken dakayo nga adda kenkuana, maitunos iti parabur ti Diostayo ken ni Apo Jesu-Cristo.

Dagiti footnote
2 Tesalonica 1:3 Wenno kakabsat. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao nga adelphoi (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy kadagiti kakabsat wenno kakabsat a lallaki ken babbai
2 Tesalonica 1:9 Wenno pannakadadael nga agtaud
