Kapitulo 3
----------

### Ikararagan Kadakami

1. Kamaudiananna, kakabsat,[a] ikararagdakami, tapno mapapartak ti sao ti Apo ken mapadayawan,[b] kas iti napasamak kadakayo,
2. ken maisalakankami kadagiti nadangkes ken dakes a tattao. Ta saan nga amin ket addaan iti pammati.
3. Ngem napudno ti Apo. Patibkerennakayto ken bantayannaka maibusor iti dakes.[c]
4. Ket agtalekkami iti Apo maipapan kenka, nga ar-aramidem ken aramidem dagiti banbanag nga ibilinmi.
5. Iturong koma ti Apo dagiti pusoyo iti ayat ti Dios ken iti kinatibker ni Cristo.

### Pakdaar Maibusor iti Kinagtrabaho

6. Ita ibilinmi kadakayo, kakabsat, iti nagan ni Apotayo a Jesu-Kristo, nga umadayokayo iti asinoman a kabsat a magmagna nga awan serserbina ken saan a maitunos iti tradision nga inawatyo kadakami.
7. Ta ammoyo a mismo no kasano ti rumbeng a panangtuladyo kadakami, agsipud ta saankami nga awan serserbina idi addakami kadakayo,
8. ken saankami a nangan iti tinapay ti asinoman a di nagbayad iti dayta, no di ket buyogen ti panagbannog ken panagbannog nagtrabahokami iti rabii ken aldaw, tapno saankami agbalinka a dadagsen iti siasinoman kadakayo.
9. Saan a gapu ta awan dayta a kalintegantayo, no di ket tapno mangted kadakayo iti ulidan a tuladentayo.
10. Ta uray idi addakami kadakayo, itedmi kadakayo daytoy a bilin: No ti asinoman ket saan a mayat nga agtrabaho, saan koma a mangan.
11. Ta mangngegmi a magmagna ti dadduma kadakayo nga awan serserbina, saan nga okupado iti trabaho, no di ket okupado.
12. Ita dagiti kasta a tattao ibilin ken paregtaenmi ken Apo Jesu-Kristo nga aramidenda ti trabahoda a siuulimek ken manggun-od iti bukodda a pagbiag.[d]

13. No maipapan kadakayo, kakabsat, dikay mabannog nga agaramid iti naimbag.
14. No ti asinoman ket saan nga agtulnog iti ibagbagatayo iti daytoy a surat, imutektekanyo dayta a tao, ket awan ti pakainaiganna kenkuana, tapno mabain.
15. Diyo ibilang a kas kabusor, no di ket pakdaaran a kas kabsat.

### Benediksion

16. Ita, sapay koma ta ti Apo ti talna a mismo ti mangted kadakayo iti talna iti amin a tiempo. Adda koma ni Apo kadakayo amin.

17. Siak, ni Pablo, isuratko daytoy a kablaaw babaen ti bukodko nga ima. Daytoy ti pagilasinan ti kinapudno iti tunggal suratko; isu ti wagas ti panagsuratko.
18. Ti parabur ni Apotayo a Jesu-Cristo adda koma kadakayo amin.

Dagiti footnote
2 Tesalonica 3:1 Wenno kakabsat; kasta met dagiti bersikulo 6, 13
2 Tesalonica 3:1 Wenno naipadayag
2 Tesalonica 3:3 Wenno dakes
2 Tesalonica 3:12 Griego a mangan iti bukodda a tinapay
