Ti Umuna a Libro ni Moises, Gagangay a Maawagan iti Genesis
===========================================================

Kapitulo 1
----------

### Ti Panamarsua ti Lubong

1. Idi damo, pinarsua ti Dios ti langit ken ti daga.
2. Awan porma ti daga ken awan serserbina, ken sipnget adda iti rabaw ti nauneg. Ket agtaytayab ti Espiritu ti Dios iti rabaw dagiti dandanum.

3. Kinuna ti Dios, “Adda koma lawag,” ket adda lawag.
4. Ket nakita ti Dios a nasayaat ti lawag. Ket insina ti Dios ti lawag manipud iti sipnget.
5. Inawagan ti Dios ti lawag iti Aldaw, ket ti sipnget inawaganna iti Rabii. Ket adda rabii ken adda bigat, ti umuna nga aldaw.

6. Ket kinuna ti Dios, “Adda koma nalawa[a] iti tengnga dagiti dandanum, ket pagsinaenna koma ti danum manipud iti dandanum.”
7. Ket inaramid ti Dios[b] ti kalawa ket insinana dagiti dandanum nga adda iti sirok ti kalawa manipud kadagiti dandanum nga adda iti ngato ti kalawa. Ket kasta.
8. Ket inawagan ti Dios ti kalawa iti Langit.[c] Ket adda rabii ken adda bigat, ti maikadua nga aldaw.

9. Ket kinuna ti Dios, “Maurnong koma ti danum iti sirok ti langit iti maymaysa a lugar, ket agparang koma ti namaga a daga.” Ket kasta.
10. Inawagan ti Dios ti namaga a daga a Daga,[d] ket dagiti danum a naurnong inawagannat’ Baybay. Ket nakita ti Dios a nasayaat dayta.

11. Ket kinuna ti Dios, “Agtubo koma ti daga kadagiti mulmula, mula[e] nga agbunga iti bukel, ken kayo nga agbunga nga ayan ti bukelda, tunggal maysa sigun iti kitana, ditoy daga.” Ket kasta.
12. Nangpataud ti daga kadagiti mulmula, mula nga agbunga iti bukel sigun iti bukodda a kita, ken kayo nga agbunga a nakaigapuan ti bukelda, tunggal maysa sigun iti kitada. Ket nakita ti Dios a nasayaat dayta.
13. Ket adda rabii ken adda agsapa, ti maikatlo nga aldaw.

14. Ket kinuna ti Dios, “Adda koma dagiti silaw iti kalawa ti langit a mangisina iti aldaw ken rabii. Ket agbalinda koma a pagilasinan ken panawen,[f] ken para kadagiti al-aldaw ken tawen,
15. ket agbalinda koma a silaw iti kalawa ti langlangit tapno mangted iti lawag iti daga.” Ket kasta.
16. Ket inaramid ti Dios ti dua a dadakkel a silaw—ti dakdakkel a lawag a mangituray iti aldaw ken ti basbassit a lawag a mangituray iti rabii—ken dagiti bituen.
17. Ket insaad ida ti Dios iti kalawa ti langlangit tapno mangted iti lawag iti daga,
18. tapno agturay iti aldaw ken iti rabii, ken mangisina iti lawag manipud iti sipnget. Ket nakita ti Dios a nasayaat dayta.
19. Ket adda rabii ken adda agsapa, ti maikapat nga aldaw.

20. Ket kinuna ti Dios, “Agbungon koma ti dandanum kadagiti bunggoy dagiti sibibiag a parsua, ket tumatayab koma dagiti tumatayab iti ngatuen ti daga iti ballasiw ti kalawa ti langlangit.”
21. Gapuna, pinarsua ti Dios dagiti dadakkel a parsua iti baybay ken tunggal sibibiag a parsua nga aggargaraw, a buyogen ti dandanum, sigun iti kitada, ken tunggal agpayak a tumatayab sigun iti kitada. Ket nakita ti Dios a nasayaat dayta.
22. Ket binendisionan ida ti Dios, a kunkunana, “Agbungakayo ket umadukayo ken punnuenyo ti dandanum kadagiti baybay, ket umadu koma dagiti tumatayab ditoy daga.”
23. Ket adda rabii ken adda bigat, ti maikalima nga aldaw.

24. Ket kinuna ti Dios, “Mangpataud koma ti daga kadagiti sibibiag a parsua sigun iti kitada—dagiti taraken ken agkarkarayam a bambanag ken animal iti daga sigun iti kitada.” Ket kasta.
25. Ket ti Dios inaramidna dagiti animal iti daga sigun iti kitada ken dagiti taraken sigun iti kitada, ken amin nga agkarkarayam iti daga sigun iti kitada. Ket nakita ti Dios a nasayaat dayta.

26. Kalpasanna, kinuna ti Dios, “Agaramidtayo iti tao iti ladawantayo, kas kaaspingtayo. Ket agturayda koma kadagiti ikan iti baybay ken kadagiti tumatayab iti langlangit ken kadagiti taraken ken iti intero a daga ken iti tunggal agkarkarayam nga agkarkarayam iti daga.”

27. Iti kasta, pinarsua ti Dios ti tao iti ladawanna.
     iti ladawan ti Dios pinarsuana isuna;
     lalaki ken babai ti pinarsuana ida.

28. Ket binendisionan ida ti Dios. Ket kinuna ti Dios kadakuada, “Agbungakayo ket umadukayo ket punnuenyo ti daga ken parmekenyo, ket iturayanyo dagiti ikan iti baybay ken kadagiti tumatayab iti langlangit ken iti tunggal sibibiag nga aggargaraw iti daga.”
29. Ket kinuna ti Dios, “Adtoy, intedko kadakayo ti tunggal mula nga agbunga iti bukel nga adda iti rabaw ti intero a daga, ken tunggal kayo nga addaan bukel iti bunga. Masapul nga adda kenka dagitoy a taraon.
30. Ket iti tunggal animal iti daga ken iti tunggal tumatayab iti langlangit ken iti amin nga agkarkarayam ditoy daga, amin nga addaan iti anges ti biag, intedko ti tunggal berde a mula a taraon.” Ket kasta.
31. Ket nakita ti Dios ti amin nga inaramidna, ket adtoy, nasayaat unay. Ket adda rabii ken adda bigat, ti maikanem nga aldaw.

Dagiti footnote
Genesis 1:6 Wenno maysa a canopy; kasta met dagiti bersikulo 7, 8, 14, 15, 17, 20
Genesis 1:7 Wenno naaramid; kasta met ti bersikulo 16
Genesis 1:8 Wenno Langit; kasta met dagiti bersikulo 9, 14, 15, 17, 20, 26, 28, 30; 2:1
Genesis 1:10 Wenno Daga; kasta met dagiti bersikulo 11, 12, 22, 24, 25, 26, 28, 30; 2:1
Genesis 1:11 Wenno babassit a mula; kasta met dagiti bersikulo 12, 29
Genesis 1:14 Wenno naituding nga oras
Genesis 1:20 Wenno agtaytayab a bambanag; kitaen ti Levitico 11:19–20
Genesis 1:26 Ti Hebreo a sao para iti tao (adam) ket isu ti sapasap a termino para iti sangatauan ken agbalin nga umno a nagan nga Adan
