Kapitulo 2
----------

### Ti Maikapito nga Aldaw, Aginana ti Dios

1. Iti kasta nalpas ti langit ken ti daga, ken amin a buyotda.
2. Ket iti maikapito nga aldaw inleppas ti Dios ti trabahona nga inaramidna, ket naginana iti maikapito nga aldaw manipud iti amin nga aramidna.
3. Gapuna, binendisionan ti Dios ti maikapito nga aldaw ket pinagbalinna a nasantoan, agsipud ta naginana ti Dios iti amin nga aramidna iti panamarsua.

### Ti Panamarsua ti Lalaki ken Babai

4. Dagitoy dagiti kaputotan
ti langit ken daga idi naparsuada, .
iti aldaw nga inaramid ni Apo Dios ti daga ken langit.

5. Idi awan pay ti ruot ti talon[a] iti daga[b] ken awan pay ti bassit a mula iti talon—ta saan a pinagtudo ni Apo Dios iti daga, ket awan ti tao agtrabaho ti daga,
6. ket maysa nga alingasaw[c] nga agpangato manipud iti daga ket mangsibug iti intero a rupa ti daga—
7. kalpasanna ni Apo Dios binukelna ti tao a tapok manipud iti daga ket inlang-abna kadagiti abut ti agongna ti anges ti biag,
7. . ket nagbalin a sibibiag a parsua ti tao.
8. Ket nangimula ni Jehova a Dios iti minuyongan idiay Eden, iti daya, ket inkabilna sadiay ti tao a binukelna.
9. Ket manipud iti daga pinagtubo ti Apo a Dios ti tunggal kayo a makaay-ayo iti panagkita ken nasayaat a taraon. Ti kayo ti biag ket adda iti tengnga ti minuyongan, ken ti kayo ti pannakaammo iti naimbag ken dakes.

10. Maysa a karayan ti agayus manipud Eden tapno sibuganna ti minuyongan, ket sadiay nagsina ken nagbalin nga uppat a karayan.
11. Ti nagan ti umuna ket Pison. Daydiay nagayus iti intero a daga ti Havila, nga ayan ti balitok.
12. Ket nasayaat ti balitok dayta a daga; bdellium ken onyx stone ti adda sadiay.
13. Ti nagan ti maikadua a karayan ket ti Gihon. Daydiay nagayus iti intero a daga ti Cus.
14. Ket ti nagan ti maikatlo a karayan isu ti Tigris, nga agayus iti daya ti Asiria. Ket ti maikapat a karayan isu ti Eufrates.

15. Innala ti Apo a Dios ti tao ket inkabilna iti minuyongan ti Eden tapno aramidenna ken salimetmetanna.
16. Ket imbilin ni Jehova a Dios iti tao, a kunkunana, “Mabalinmo a kanen ti tunggal kayo iti minuyongan,
17. ngem ti kayo ti pannakaammo iti naimbag ken dakes saankanto a kanen, ta iti aldaw a pannanganmo[d]. iti dayta sigurado a mataykanto.”

18. Kalpasanna, kinuna ni Jehova a Dios, “Saan a nasayaat nga agmaymaysa ti tao; Pagbalinekto isuna a katulongan a maikari kenkuana.”
19. Ita manipud iti daga binukel[f] ti Apo a Dios ti tunggal animal iti talon ken tunggal tumatayab iti langit ket inyegna ida iti tao tapno kitaenna no ania ti awaganna kadakuada. Ket aniaman nga inawagan ti tao ti tunggal sibibiag a parsua, dayta ti naganna.
20. Inted ti tao ti nagnagan ti amin a dinguen ken dagiti tumatayab iti langlangit ken iti tunggal animal iti tay-ak. Ngem para ken Adan[g] awan ti nasarakan a katulongan a maibagay kenkuana.
21. Gapuna, pinaturog ni Apo Dios ti tao, ket bayat ti pannaturogna, innalana ti maysa kadagiti gurongna ket inrikepna ti lugarna iti lasag.
22. Ket ti gurong nga innala ni Jehova a Dios iti lalaki inaramidna[h] a babai ket inyegna iti lalaki.
23. Kalpasanna, kinuna ti lalaki, .

### “Daytoy kamaudiananna ket tulang dagiti tulangko

     ken lasag ti lasagko;
isu maawaganto iti Babai, agsipud ta naikkat iti Lalaki.”[i]

24. Ngarud, panawan ti lalaki ti amana ken inana ket tenglenna ti asawana, ket agbalindanto a maymaysa a lasag.
25. Ket ti lalaki ken ti asawana ket agpada a lamolamo ken saanda a mabain.

Dagiti footnote
Genesis 2:5 Wenno silulukat a pagilian
Genesis 2:5 Wenno daga; kasta met ti bersikulo 6
Genesis 2:6 Wenno primavera
Genesis 2:17 Wenno no manganka
Genesis 2:18 Wenno katupag ti; kasta met ti bersikulo 20
Genesis 2:19 Wenno Ket manipud iti daga binukel ti Apo a Dios
Genesis 2:20 Wenno ti lalaki
Genesis 2:22 Hebreo a naibangon
Genesis 2:23 Agpada ti uni dagiti Hebreo a sasao para iti babai (ishshah) ken lalaki (ish).
