Kapitulo 3
----------

### Ti Pannakatnag

1. Ita ad-adda a nasikap ti uleg ngem iti aniaman a sabali nga animal iti tay-ak nga inaramid ti Apo a Dios.

Kinunana iti babai, “Pudno kadi nga imbaga ti Dios, ‘Saanka [a] mangan iti aniaman a kayo iti minuyongan’?”
2. Kinuna ti babai iti serpiente, “Mabalintayo ti mangan iti bunga dagiti kayo iti minuyongan,
3. ngem kinuna ti Dios, ‘Dikay mangan iti bunga ti kayo nga adda iti tengnga ti minuyongan sagidem, di la ket ta matayka.’”
4. Ngem kinuna ti uleg iti babai, “Saanka a matay.
5. Ta ammo ti Dios nga inton mangankayo iti dayta maluktanto dagiti matayo, ket agbalinkayto a kas iti Dios, nga ammoyo ti naimbag ken dakes.”
6. Isu nga idi nakita ti babai a ti kayo ket nasayaat a taraon, ken makaay-ayo kadagiti mata, ken ti kayo ket matarigagayan a mangpasirib iti maysa,[b] innalana ti bungana ket nangan, ket isu intedna met ti sumagmamano ken lakayna a kaduana, ket nangan.
7. Kalpasanna, naluktan dagiti matada a dua, ket naammuanda a lamolamoda. Ket nagdaitda kadagiti bulong ti higos ket inaramidda ti bagbagida a lupot ti lomo.

8. Ket nangngegda ti uni ti Apo a Dios a magmagna iti minuyongan iti nalamiis[c] nga aldaw, ket ti lalaki ken ti asawana naglemmengda iti sangoanan ti Apo a Dios iti tengnga dagiti kayo ti minuyongan.
9. Ngem inayaban ti Apo a Dios ti lalaki ket kinunana kenkuana, “Sadino ti ayanmo?”[d]
10. Ket kinunana, “Nangngegko ti uni kenka idiay minuyongan, ket nagbutengak, agsipud ta lamolamoak, ken Inlemmengko ti bagik.”
11. Kinunana, “Siasino ti nangibaga kenka a lamolamoka? Nanganka kadin iti kayo nga imbilinko kenka a saanmo a kanen?”
12. Kinuna ti lalaki, “Ti babai nga intedmo a kaduak, inikkannak iti bunga ti kayo, ket nanganak.”
13. Kalpasanna, kinuna ni Jehova a Dios iti babai, “Ania daytoy nga inaramidmo?” Kinuna ti babai, “Inallilawnak ti uleg, ket nanganak.”

14. Kinuna ti Apo a Dios iti serpiente,

“Gapu ta inaramidmo daytoy, mailunodka ngem iti amin a taraken ken kangrunaan kadagiti amin nga animal iti talon; iti tianmo mapankanto, ket kanemto ti tapok iti amin nga al-aldaw ti panagbiagmo.
15. Ikabilkonto ti panagbubusor iti nagbaetanyo ken ti babai, ken iti nagbaetan dagiti annakmo[e] ken dagiti annakna; isut’ mangdunor iti ulom, ket ti mukodna ti mangsugat.”

16. Iti babai kinunana, .

“Sigurado a paaduekto ti ut-otmo iti panagpasngay;
     iti ut-ot ipasngaymonto dagiti annak. Ti tarigagaymo ket maikontra[f] iti asawam, ngem isu ti mangituray kenka.”

17. Ket kinunana ken Adan,

### “Gapu ta dimngegka iti timek ni baketmo

###      ket nangandan iti kayo

nga imbilinko kadakayo, ‘Saankayo a mangan iti dayta,’ mailunod ti daga gapu kadakayo;
     iti ut-ot kanemto dayta iti amin nga al-aldaw ti panagbiagmo;
18. siit ken singit ipataudnanto para kadakayo;
     ket kanemto dagiti mula iti talon.
19. Babaen ti ling-et ti rupam
     mangankayo iti tinapay, agingga nga agsublikayo iti daga, .
     ta manipud iti dayta naalakayo;
ta tapokkayo, ket agsublikanto iti tapok.”

20. Pinanaganan ti lalaki ti asawana iti Eva, agsipud ta isu ti ina ti amin a sibibiag.[g]
21. Ket ni Apo a Dios nangaramid ken ni Adan ken iti asawana kadagiti kawes a lalat ket inkawesna ida.

22. Kalpasanna, kinuna ni Jehova a Dios, “Adtoy, nagbalin a kas iti maysa kadatayo ti tao iti pannakaammona iti naimbag ken dakes. Ita, di la ket ta iyunnatna ti imana ket alaenna met ti bunga ti kayo ti biag ket mangan, ket agbiag nga agnanayon—”
23. ngarud ni Apo Dios imbaonna manipud iti minuyongan ti Eden tapno agtrabaho iti daga a nakaalaanna.
24. Pinapanawna ti lalaki, ket iti daya ti minuyongan ti Eden inkabilna dagiti kerubin ken ti gumilgil-ayab a kampilan nga agturong iti amin a direksion tapno bantayanna ti dalan nga agturong iti kayo ti biag.

Dagiti footnote
Genesis 3:1 Iti Hebreo ket plural-ka kadagiti bersikulo 1–5
Genesis 3:6 Wenno tapno mangted iti pannakaawat
Genesis 3:8 Hebreo nga angin
Genesis 3:9 Iti Hebreo ket singular-ka kadagiti bersikulo 9 ken 11
Genesis 3:15 Hebreo a bin-i; kasta met iti intero a Genesis
Genesis 3:16 Wenno agturongto (kitaen iti 4:7) .
Genesis 3:20 Ti Eva ket kasla Hebreo para iti mangted-biag ken umasping iti sao para iti panagbiag
