Kapitulo 4
----------

### Da Cain ken Abel

4. Ita, am-ammo ni Adan ni Eva nga asawana, ket nagsikog ken impasngayna ni Cain, a kunkunana, “Nakagun-odak iti lalaki babaen ti tulong ti Apo.”
2. Ket manen, inyanakna ti kabsatna a ni Abel. Ita ni Abel ket agay-aywan kadagiti karnero, ken ni Cain ket agtartrabaho iti daga.
3. Iti panaglabas ti panawen nangiyeg ni Cain iti Apo iti daton a bunga ti daga,
4. ket nangiyeg met ni Abel kadagiti inauna nga annak ti arbanna ken kadagiti nalukmeg a bingayda. Ket ni Jehova impategna ni Abel ken ti datonna,
5. ngem ni Cain ken ti datonna awan ti panangipategna. Isu a nakapungtot unay ni Cain, ket natinnag ti rupana.
6. Kinuna ti Apo ken ni Cain, “Apay a makapungtotka, ken apay a natinnag ti rupam?
7. No nasayaat ti ar-aramidenyo, saankayo kadi a maawat?[b] Ket no saankayo nga agaramid iti nasayaat, agkurkurang ti basol iti ruangan. Ti tarigagayna maikontra[ka] kenka, ngem masapul nga ituraymo dayta.”

8. Nakisarita ni Cain ken ni Abel a kabsatna.[d] Ket idi addada iti talon, timmakder ni Cain maibusor iti kabsatna a ni Abel ket pinatayna.
9. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken ni Cain, “Sadino ti ayan ni Abel a kabsatmo?” Kinunana, “Diak ammo; siak kadi ti agay-aywan iti kabsatko?”
10. Ket kinuna ti Apo, “Ania ti inaramidmo? Agsangsangit kaniak ti timek ti dara ti kabsatmo manipud iti daga.
11. Ket ita nailunodka manipud iti daga, a nanglukat iti ngiwatna tapno umawat iti dara ti kabsatmo manipud iti imam.
12. No agtrabahokayo iti daga, saanton nga ited kadakayo ti pigsana. Agtalawkanto ken aggargarawkanto ditoy daga.”
13. Kinuna ni Cain iti Apo, “Dakdakkel ti dusak ngem ti kabaelak.[e]
14. Adtoy, pinapanawnak ita nga aldaw manipud iti daga, ket mailemmengakto iti rupam. Agtalawak ken aggargarawak ditoy daga, ket siasinoman a makasarak kaniak patayennak.”
15. Kalpasanna, kinuna ti Apo kenkuana, “Saan a kasta! No adda mangpapatay ken Cain, mamimpito a maibales kenkuana.” Ket nangikabil ti Apo iti marka kenni Cain, amangan no rauten ti asinoman a makasarak kenkuana.
16. Kalpasanna, pimmanaw ni Cain iti sanguanan ti Apo ket nagnaed iti daga ti Nod,[f] daya ti Eden.

17. Am-ammo ni Cain ti asawana, ket nagsikog ken impasngayna ni Enoc. Idi nangbangon iti siudad, pinanagananna ti siudad iti nagan ti anakna a ni Enoc.
18. Ni Enoc nayanak ni Irad, ket ni Irad ti ama ni Mehujael, ken ni Mehujael ti ama ni Metusael, ken ni Metusael ti ama ni Lamec.
19. Ket ni Lamec nangala iti dua nga assawa. Ti nagan ti maysa ket Ada, ken ti nagan ti sabali ket Zilla.
20. Ni Ada inyanak ni Jabal; isu ti ama dagiti agnanaed kadagiti tolda ken addaan iti taraken.
21. Jubal ti nagan ti kabsatna; isu ti ama dagiti amin nga agtokar iti lira ken tubo.
22. Ni Zilla ket nangipasngay met ken Tubal-cain; isu ti nangpalsipika kadagiti amin nga instrumento a bronse ken landok. Ti kabsat a babai ni Tubal-cain ket ni Naama.

23. Kinuna ni Lamec kadagiti assawana:

“Ada ken Zilla, denggenyo ti timekko;
     dakayo nga assawa ni Lamec, dumngegkayo iti ibagbagak:
Pinatayko ti maysa a lalaki gapu iti panangsugatna kaniak, maysa nga agtutubo a lalaki gapu iti panangkabilna kaniak.
24. No maminpito ti panagibales ni Cain, maminpitopulo ket pito ngarud ti panagibales ni Lamec.”

25. Ket ni Adan naam-ammona manen ti asawana, ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki ket pinanagananna iti Set, ta kinunana, “Ti Dios nangituding[g] kaniak iti sabali a kaputotan imbes a ni Abel, ta pinapatay ni Cain.”
26. Naipasngay met ken Set ti maysa nga anak a lalaki, ket pinanagananna iti Enos. Iti dayta a tiempo nangrugin nga umawag dagiti tattao iti nagan ti Apo.

Dagiti footnote
Genesis 4:1 Kasla Hebreo ti uni ni Cain para iti gotten
Genesis 4:7 Hebreo saan ngata nga addanto ti pannakaitag-ay [ti rupam]?
Genesis 4:7 Wenno ket agturong
Genesis 4:8 Hebreo; Samaritano, Septuaginta, Syriac, Vulgate add Rummuartayo iti talon
Genesis 4:13 Wenno dakkel unay ti basolko a diak maibturan
Genesis 4:16 Ti panangitang-ed ket kayatna a sawen ti panagallaalla
Genesis 4:25 Kasla Hebreo ni Set ta dinutokanna
