Kapitulo 5
----------

### Dagiti Kaputotan ni Adan ken Noe

1. Daytoy ti libro dagiti kaputotan ni Adan. Idi pinarsua ti Dios ti tao, inaramidna isuna iti kaasping ti Dios.
2. Pinarsuana ida a lalaki ken babai, ket binendisionanna ida ken pinanagananna ida iti Tao[a] idi naparsuada.
3. Idi nagbiag ni Adan iti 130 a tawen, naaddaan iti anak a lalaki iti kaaspingna, iti ladawanna, ket pinanagananna iti Set.
4. 800 a tawen ti al-aldaw ni Adan kalpasan ti pannakayanakna ken Set; ket naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
5. Iti kasta amin nga aldaw a panagbiag ni Adan ket 930 a tawen, ket natay.

6. Idi nagbiag ni Set iti 105 a tawen, impasngayna ni Enos.
7. Nagbiag ni Set kalpasan ti ama ni Enos iti 807 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
8. Iti kasta, 912 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Set, ket natay.

9. Idi nagbiag ni Enos iti 90 a tawen, impasngayna ni Kenan.
10. Nagbiag ni Enos kalpasan ti pannakayanakna ken Kenan iti 815 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
11. Iti kasta, 905 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Enos, ket natay.

12. Idi nagbiag ni Kenan iti 70 a tawen, impasngayna ni Mahalalel.
13. Nagbiag ni Kenan kalpasan ti ama ni Mahalalel iti 840 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
14. Iti kasta, 910 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Kenan, ket natay.

15. Idi nagbiag ni Mahalalel iti 65 a tawen, impasngayna ni Jared.
16. Nagbiag ni Mahalalel kalpasan nga ama ni Jared iti 830 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
17. Iti kasta, 895 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Mahalalel, ket natay.

18. Idi nagbiag ni Jared iti 162 a tawen, impasngayna ni Enoc.
19. Nagbiag ni Jared kalpasan ti ama ni Enoc iti 800 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
20. Iti kasta amin nga aldaw ni Jared ket 962 a tawen, ket natay.

21. Idi nagbiag ni Enoc iti 65 a tawen, impasngayna ni Metusala.
22. Nakipagna ni Enoc iti Dios[b] kalpasan a naaddaan iti ama ni Metusala iti 300 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
23. Iti kasta, 365 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Enoc.
24. Nakipagna ni Enoc iti Dios, ket saan,[c] ta innala ti Dios.

25. Idi nagbiag ni Metusala iti 187 a tawen, impasngayna ni Lamec.
26. Nagbiag ni Metusala kalpasan nga ama ni Lamec iti 782 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
27. Iti kasta, 969 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Metusala, ket natay.

28. Idi agbiag ni Lamec iti 182 a tawen, naaddaan iti anak a lalaki
29. ket pinanagananna iti Noe, a kunkunana, “Manipud iti daga nga inlunod ti Apo, daytoy ti mangyeg kadatayo iti bang-ar manipud iti trabahotayo ken manipud iti nasaem a panagbannog ti dagiti imami.”
30. Nagbiag ni Lamec kalpasan ti pannakayanakna ken Noe iti 595 a tawen ken naaddaan iti dadduma pay nga annak a lallaki ken babbai.
31. Iti kasta, 777 a tawen ti amin nga al-aldaw ni Lamec, ket natay.

32. Kalpasan ti panagtawen ni Noe iti 500, inanak ni Noe da Sem, Ham, ken Jafet.

Dagiti footnote
Genesis 5:2 Hebreo nga adam
Genesis 5:22 Naay-ayo ti Septuagint iti Dios; kasta met ti bersikulo 24
Genesis 5:24 Saan a nasarakan ti Septuagint
Genesis 5:29 Kasla Hebreo ti uni ni Noe para iti panaginana
