Kapitulo 6
----------

### Umad-adu ti Panagkunniber iti Daga

1. Idi nangrugi nga umadu ti tao iti rabaw ti daga ken nayanak kadakuada dagiti annak a babbai,
2. nakita dagiti annak ti Dios a makaay-ayo dagiti annak a babbai ti tao. Ket innalada kas assawada ti aniaman a pinilida.
3. Kalpasanna, kinuna ti Apo, “Ti espirituk saanto nga agtalinaed iti[maysa] a tao iti agnanayon, ta lasag: 120 a tawen dagiti al-aldawna.”
4. Dagiti Nefilim[b] addada ditoy daga kadagidi nga aldaw, ken kasta met kalpasanna, idi simrek dagiti annak ti Dios kadagiti annak a babbai ti tao ket nangipasngayda kadakuada kadagiti annak. Dagitoy dagiti mannakabalin a lallaki idi un-unana, dagiti lallaki a nalatak.

5. Nakita ti Apo a dakkel ti kinadakes ti tao iti daga, ken tunggal panggep ti pampanunot ti pusona ket dakes laeng nga agtultuloy.
6. Ket nagladingit ti Apo ta inaramidna ti tao iti daga, ket pinagleddaangna agingga iti pusona.
7. Gapuna kinuna ti Apo, “Punakekto ti tao a pinarsuak iti rabaw ti daga, tao ken animal ken agkarkarayam a bambanag ken tumatayab iti langlangit, ta agladingitak ta inaramidko ida.”
8. Ngem nakasarak ni Noe iti parabur iti imatang ni Jehova.

### Ni Noe ken ti Layus

9. Dagitoy dagiti kaputotan ni Noe. Nalinteg a tao ni Noe, awan pakababalawanna iti kaputotanna. Nakipagna ni Noe iti Dios.
10. Naaddaan ni Noe iti tallo nga annak a lallaki, da Sem, Ham, ken Jafet.

11. Ita, nadadael ti daga iti imatang ti Dios, ket napno ti daga iti kinaranggas.
12. Ket nakita ti Dios ti daga, ket adtoy, narunot, ta amin a lasag rinukerda ti dalanda iti daga.
13. Ket kinuna ti Dios ken Noe, “Inkeddengko a pagpatinggaen ti amin a lasag,[c] ta napno ti daga iti kinaranggas babaen kadakuada. Adtoy, dadaelekto ida a kadua ti daga.
14. Mangaramidka iti lakasa iti kayo a gofer.[d] Mangaramidka kadagiti siled iti daong, ket kaluban iti uneg ken ruar iti pito.
15. Kastoy ti panangaramidyo iti dayta: ti kaatiddog ti daong 300 a kasiko,[e] ti kaakabana
50. a kasiko, ken ti kangatona
30. a kasiko.
16. Mangaramidka iti atep[f] para iti daong, ket leppasem agingga iti maysa a kasiko iti ngato, ket ikabilmo ti ruangan ti lakasa iti sikiganna. Aramiden dayta nga addaan iti nababbaba, maikadua, ken maikatlo a deck.
17. Ta adtoy, mangyegakto iti layus ti danum iti daga tapno dadaelenna ti amin a lasag nga ayan ti bara ti biag iti baba ti langit. Matayto ti amin nga adda ditoy daga.
18. Ngem ipasdekkonto ti tulagko kenka, ket sumrekkanto iti daong, sika, annakmo, asawam, ken assawa dagiti annakmo a lallaki.
19. Ket iti tunggal sibibiag a banag iti amin a lasag, masapul nga iyegmo ti dua iti tunggal kita iti daong tapno agtalinaedda a sibibiag a kaduam. Lalaki ken babaidanto.
20. Kadagiti tumatayab sigun iti kitada, ken kadagiti animal sigun iti kitada, iti tunggal agkarkarayam a banag iti daga, sigun iti kitada, dua iti tunggal kita ti sumrekto kadakayo tapno pagtalinaedenda ida a sibibiag.
21. Mangitugotkayo met iti tunggal kita ti taraon a makan, ket idulinyo. Agserbinto a taraon kadakayo ken kadakuada.”
22. Inaramid ni Noe daytoy; inaramidna amin nga imbilin ti Dios kenkuana.

Dagiti footnote
Genesis 6:3 Wenno saan a makiranget ti Espiritu
Genesis 6:4 Wenno dagiti higante
Genesis 6:13 Hebreo Dimtengen ti panungpalan ti amin a lasag iti sanguanak
Genesis 6:14 Maysa a di ammo a kita ti kayo; naipatarus manipud Hebreo
Genesis 6:15 Ti maysa a kasiko ket agarup 18 a pulgada wenno 45 a sentimetro
Genesis 6:16 Wenno skylight
