Kapitulo 12
-----------

### Ti Awag ni Abram

1. Ita kinuna ti Apo[a] ken Abram, “Mapanka manipud iti pagiliam[b] ken kadagiti kabagiam ken iti balay ni amam, mapanka iti daga nga ipakitak kenka.
2. Ket pagbalinenkanto a naindaklan a nasion, ket bendisionanka ken pagbalinenka a naindaklan ti naganmo, tapno agbalinka a bendision.
3. Benditokto dagidiay mangbendision kenka, ket ti mangibabain kenka ilunodko, ket gapu kenka mabendisionanto dagiti amin a pamilia ditoy daga.”[c]

4. Napan ngarud ni Abram, kas imbaga ni Jehova kenkuana, ket nakikuyog kenkuana ni Lot. Pitopulo ket lima ti tawen ni Abram idi pimmanaw idiay Haran.
5. Ket ni Abram innalana ni Sarai nga asawana, ken ni Lot nga anak ti kabsatna, ken amin a sanikuada a naurnongda, ken dagiti tattao a nagun-odda idiay Haran, ket nagrubbuatda a napan iti daga ti Canaan. Idi dimtengda iti daga ti Canaan,
6. limmasat ni Abram iti daga agingga iti lugar idiay Siquem, agingga iti roble[d] ti More. Iti dayta a tiempo adda dagiti Canaanita iti daga.
7. Idin nagparang ni Jehova ken Abram ket kinunana, “Itedkonto daytoy a daga kadagiti kaputotam.” Isu a nangibangon sadiay iti altar para ken ni Jehova, a nagparang kenkuana.
8. Manipud sadiay immakar iti katurturodan iti daya ti Bethel ket impatakderna ti toldana, a ti Bethel iti laud ken ti Ai iti daya. Ket sadiay a nangibangon iti altar para iti Apo ket inawaganna ti nagan ti Apo.
9. Ket nagdaliasat ni Abram, nga agturong pay laeng iti Negeb.

### Da Abram ken Sarai idiay Egipto

10. Ita adda bisin iti daga. Isu a simmalog ni Abram idiay Egipto tapno agtaeng sadiay, ta nakaro ti bisin iti daga.
11. Idi dandanin sumrek idiay Egipto, kinunana ken Sarai nga asawana, “Ammok a babaika a napintas ti langana,
12. ket inton makitanaka dagiti Egipcio, kunaendanto, ‘Daytoy ti asawana.’ Kalpasanna, aramidendanto patayennak, ngem palubosandaka nga agbiag.
13. Ibagam a sika ti kabsatko a babai, tapno nasayaat ti mapasamak kaniak gapu kenka, ken tapno maisalakan ti biagko maigapu kenka.”
14. Idi simrek ni Abram iti Egipto, nakita dagiti Egipcio a napintas unay ti babai.
15. Ket idi nakita dagiti prinsipe ni Faraon, indaydayawda ken Faraon. Ket naipan ti babai iti balay ni Faraon.
16. Ket gapu kencuana, nasayaat ti pannakilangenna ken Abram; ket addaan kadagiti karnero, baka, kalakian nga asno, lallaki nga adipen, babbai nga adipen, babbai nga asno, ken kamelio.

17. Ngem pinarigat ti Apo ni Faraon ken ti balayna kadagiti dadakkel a saplit gapu ken Sarai nga asawa ni Abram.
18. Gapuna, inayaban ni Faraon ni Abram ket kinunana, “Ania daytoy nga inaramidmo kaniak? Apay a dimo imbaga kaniak nga isu ti asawam?
19. Apay nga imbagam, ‘Isu ti kabsatko a babai,’ isu nga innalak kas asawak? Ita ngarud, adtoy ti asawam; alaem, ket inka.”
20. Ket ni Faraon nangted iti bilin kadagiti lallaki maipanggep kenkuana, ket pinapanawda a kaduana ti asawana ken amin nga adda kenkuana.

Dagiti footnote
Genesis 12:1 Wenno kinunana
Genesis 12:1 Wenno daga
Genesis 12:3 Wenno babaen kenka bendisionanto dagiti amin a pamilia ditoy daga ti bagbagida
Genesis 12:6 Wenno terebinth
