Kapitulo 13
-----------

### Agsina da Abram ken Lot

1. Gapuna, simmang-at ni Abram manipud Egipto, isu ken ti asawana ken amin nga adda kenkuana, ken ni Lot a kaduana, idiay Negeb.

2. Ita, nabaknang unay ni Abram iti taraken, pirak ken balitok.
3. Ket nagdaliasat manipud Negeb agingga iti Bethel agingga iti lugar nga ayan ti toldana idi damo, iti nagbaetan ti Bethel ken Ai,
4. agingga iti lugar a nangaramidanna iti altar idi damo. Ket sadiay nga immawag ni Abram iti nagan ti Apo.
5. Ket ni Lot, a nakikuyog ken Abram, addaan met kadagiti arban ken baka ken tolda,
6. iti kasta saan a masuportaran ti daga a dua nga agnaedda a sangsangkamaysa; ta nakaad-adu ti sanikuada isu a dida makapagnaed a sangsangkamaysa,
7. ket adda riri iti nagbaetan dagiti agpaspastor kadagiti taraken ni Abram ken dagiti agpaspastor iti taraken ni Lot. Iti dayta a tiempo agnanaed dagiti Canaanita ken Perezeo iti daga.

8. Kalpasanna, kinuna ni Abram ken Lot, “Awan koma ti riri iti nagbaetanmi kenka, ken iti nagbaetan dagiti pastormo ken dagiti pastorko, ta agkakabagiankami.[a]
9. Saan kadi a ti intero a daga iti sanguanam? Isina ti bagim kaniak. No alaem ti makannigid nga ima, mapanakto ngarud iti kannawan, wenno no alaem ti makannawan, mapanakto ngarud iti kannigid.”
10. Ket intangad ni Lot dagiti matana ket nakitana a nasayaat ti danum ti Tanap ti Jordan iti sadinoman a kas iti minuyongan ni Jehova, kas iti daga ti Egipto, iti direksion ti Zoar. (Daytoy ket sakbay a dinadael ti Apo ti Sodoma ken Gomorra.)
11. Gapuna, pinili ni Lot ti intero a Tanap ti Jordan, ket nagdaliasat ni Lot iti daya. Iti kasta nagsisinada iti maysa ken maysa.
12. Nagnaed ni Abram iti daga ti Canaan, idinto ta nagnaed ni Lot iti tengnga dagiti siudad iti tanap ket inyakarna ti toldana agingga idiay Sodoma.
13. Nadangkes dagiti tattao ti Sodoma, dadakkel a managbasol maibusor iti Apo.

14. Kinuna ni Jehova ken Abram, kalpasan a naisina ni Lot kenkuana, “Itag-aymo dagiti matam ket kitaem manipud iti lugar nga ayanmo, agpaamianan ken agpaabagatan ken agpadaya ken laud,
15. ta itedko kenka ti amin a daga a makitam ken kadagiti kaputotam iti agnanayon.
16. Pagbalinekto dagiti annakmo a kas tapok ti daga, tapno no mabilang ti maysa ti tapok ti daga, mabilang met dagiti kaputotmo.
17. Tumakderka, magnaka iti kaatiddog ken kalawa ti daga, ta itedkonto kenka.”
18. Gapuna inyakar ni Abram ti toldana ket immay ket nagnaed iti asideg dagiti roble[b] ti Mamre, nga adda idiay Hebron, ket sadiay nangibangon iti altar para ken Jehova.

Dagiti footnote
Genesis 13:8 Hebreo taotayo, agkakabsat
Genesis 13:18 Wenno terebinth
