Kapitulo 15
-----------

### Tulag ti Dios ken Abram

1. Kalpasan dagitoy a banag dimteng ti sao ni Jehova ken Abram iti sirmata: “Dika agbuteng, Abram, siak ti kalasagmo; dakkelto unay ti gunggonayo.”
2. Ngem kinuna ni Abram, “O Apo a Dios, ania ti itedmo kaniak, ta agtultuloy[a] awan anakko, ket ti agtawid iti balayko isu ni Eliezer a taga Damasco?”
3. Ket kinuna ni Abram, “Awan ti intedmo kaniak nga annak, ket ti maysa a kameng ti sangakabbalayanko ti agtawid kaniak.”
4. Ket adtoy, dimteng kenkuana ti sao ti Apo: “Daytoy a tao saanto nga agtawid kenka; ti mismo nga anakmo[b] ti agtawid kenka.”
5. Inruarna ket kinunana, “Kitaem ti langit, ket bilangem dagiti bituen, no kabaelam a bilangen ida.” Kalpasanna, kinunana kenkuana, “Kasta ti kaputotmo.”
6. Ket namati isuna iti Apo, ket imbilangna daytoy a kas kinalinteg.

7. Ket kinunana kenkuana, “Siak ti Apo a nangiruar kenka manipud Ur ti Caldeo tapno itedko daytoy a daga tapno tagikuaem.”
8. Ngem kinunana, “O Apo a Dios, kasano a maammuak a tagikuaek?”
9. Kinunana kenkuana, “Iyegmo kaniak ti maysa a baka a baka nga agtawen iti tallo, maysa a kabaian a kalding nga agtawen iti tallo, maysa a kalakian a karnero nga agtawen iti tallo, maysa a kalapati ken maysa nga urbon a kalapati.”
10. Ket inyegna amin dagitoy, pinutedna ida iti kagudua, ket impaiddana ti tunggal kagudua iti sabali. Ngem saanna a pinaggudua dagiti tumatayab.
11. Ket idi bimmaba dagiti tumatayab kadagiti bangkay, pinapanaw ida ni Abram.

12. Bayat a lumlumnek ti init, nakaturog ken Abram. Ket adtoy, dimteng kenkuana ti nakabutbuteng ken dakkel a sipnget.
13. Kalpasanna, kinuna ti Apo ken Abram, “Ammuem a sigurado a ganggannaet dagiti kaputotam iti daga a saan a kukuada ket agbalindanto nga adipen sadiay, ket marigatandanto iti uppat a gasut a tawen.
14. Ngem iyegkonto ti panangukom iti nasion a pagserserbianda, ket kalpasanna rummuardanto nga addaan iti dakkel a sanikua.
15. No maipapan kadakayo, mapankayo a sitatalna kadagiti ammayo; maitabonkanto iti nasayaat a kinalakay.
16. Ket agsublidanto ditoy iti maikapat a kaputotan, ta saan pay a naan-anay ti kinadakes dagiti Amoreo.”

17. Idi lumnek ti init ket nasipngeten, adtoy, limmasat ti umas-asuk a banga ken gumilgil-ayab a pagsilawan iti nagbaetan dagitoy a pedaso.
18. Iti dayta nga aldaw nakitulag ni Jehova ken Abram, a kunkunana, “Itedko iti kaputotmo daytoy a daga, manipud karayan ti Egipto agingga iti dakkel a karayan, ti karayan Eufrates,
19. ti daga dagiti Kenite, dagiti Kenizeo, dagiti Kadmonita,
20. dagiti Heteo, dagiti Perezeo, dagiti Refaim,
21. dagiti Amoreo, dagiti Cananeo, dagiti Girgaseo ken dagiti Jebuseo.”

Dagiti footnote
Genesis 15:2 Wenno matayakto
Genesis 15:4 Hebreo no ania ti rummuar iti bukodmo a lomo
Genesis 15:18 Wenno nangted
