Kapitulo 16
-----------

### Da Sarai ken Agar

1. Ita ni Sarai nga asawa ni Abram, awan ti annakna kenkuana. Adda adipenna a babai nga Egipcio a ti naganna ket Agar.
2. Kinuna ni Sarai ken Abram, “Kitaem ita, linapdannak ti Apo nga agpasngay. Sumrekka iti adipenko; mabalin a makagun-odak iti annak[a] babaen kenkuana.” Ket dimngeg ni Abram iti timek ni Sarai.
3. Gapuna, kalpasan ti sangapulo a tawen a panagbiag ni Abram iti daga ti Canaan, ni Sarai nga asawa ni Abram, innalana ni Agar nga Egipcio nga adipenna, ket intedna ken Abram nga asawana kas asawa.
4. Ket simrek ken Agar, ket nagsikog. Ket idi nakitana a nagsikog, siuumsi a kinitana ti apona.[b]
5. Ket ni Sarai kinunana ken Abram, “Adda koma kenka ti dakes a naaramid kaniak! Intedko ti adipenko iti arakupmo, ket idi nakitana a nagsikog, kinitanak buyogen ti panangumsi. Sapay koma ta ti Apo ti mangukom iti nagbaetanyo kadakayo!”
6. Ngem kinuna ni Abram ken Sarai, “Adtoy ti adipenmo iti pannakabalinmo; aramidem kenkuana ti kayatmo.” Kalpasanna, naulpit ti pannakilangen ni Sarai kenkuana, ket nagtalaw kenkuana.

7. Nasarakan ti anghel ti Apo iti asideg ti ubbog ti danum idiay let-ang, ti ubbog iti dalan nga agturong idiay Sur.
8. Ket kinunana, “Agar, adipen ni Sarai, sadino ti naggapuam ken sadino ti papanam?” Kinunana, “Agtalawak iti apok a ni Sarai.”
9. Kinuna ti anghel ti Apo kenkuana, “Agsublika iti apom ket agpasakupka kenkuana.”
10. Kinuna met ti anghel ti Apo kenkuana, “Sigurado a paaduekto dagiti annakmo tapno saanda a mabilang gapu iti kinaadu.”
11. Ket ti anghel ti Apo kinunana kencuana,

“Kitaem, masikogka ket agpasngayka iti maysa nga anak a lalaki. Ipanaganmo iti Ismael,[c] gapu ta dimngeg ti Apo iti rigatmo.
12. Isu ket agbalinto nga atap nga asno ti maysa a tao, ti imana maibusor iti tunggal maysa
     ket ti ima ti tunggal maysa maibusor kenkuana, ket agtaengto iti ballasiw dagiti amin a kabagianna.”

13. Gapuna inawaganna ti Apo a nakisarita kenkuana, “Maysakayo a Dios a makakita,”[d] ta kinunana, “Pudno ditoy nakitak daydiay mangay-aywan kaniak.”[e]
14. Ngarud ti bubon naawagan iti Beer-lahai-roi;[f] adda dayta iti nagbaetan ti Cades ken Bered.

15. Ket ni Agar nangipasngay ken Abram iti maysa nga anak a lalaki, ket ni Abram pinanagananna ti anakna, nga inyanak ni Agar iti Ismael.
16. Walopulo ket innem ti tawen ni Abram idi inyanak ni Agar ni Ismael ken Abram.

Dagiti footnote
Genesis 16:2 Hebreo be built up, nga aguni a kasla Hebreo para kadagiti ubbing
Genesis 16:4 Hebreo ti apona a babai ket saan a nadayaw kadagiti matana; umasping iti bersikulo 5
Genesis 16:11 Ti Ismael ket kayatna a sawen, dumdumngeg ti Dios
Genesis 16:13 Wenno Sika ti Dios a makakita kaniak
Genesis 16:13 Hebreo Talaga kadi a nakitak ditoy a makakita kaniak? wenno Kinitakon kadi ditoy ti makakita kaniak?
Genesis 16:14 Ti Beer-lahai-roi kaipapananna ti bubon ti Sibibiag a makakita kaniak
