Kapitulo 18
-----------

1. Ket nagparang kenkuana ti Apo iti abay dagiti roble[a] ti Mamre, bayat ti panagtugawna iti ruangan ti toldana iti pudot ti aldaw.
2. Intangadna dagiti matana ket kimmita, ket adtoy, tallo a lallaki ti agtaktakder iti sanguananna. Idi nakitana ida, nagtaray manipud iti ruangan ti tolda tapno sabtenna ida ket nagruknoy iti daga
3. ket kinunana, “O Apo,[b] no nasarakak ti pabor iti imatangmo, dika lumabas iti adipenmo.
4. Bay-anyo a maiyeg ti bassit a danum, ket bugguanyo dagiti sakayo, ket aginanakayo iti sirok ti kayo,
5. bayat nga iyegko ti sangkabassit a tinapay, tapno mabang-aranyo ti bagbagiyo, ket kalpasan dayta makalasatkayo—ya dimtengkayo iti adipenyo .” Isu a kinunada, “Aramidem ti imbagam.”
6. Napardas a simrek ni Abraham iti tolda ken Sara ket kinunana, “Alisto! Tallo a seah[c] ti napino nga arina! Masasan, ken agaramid iti bibingka.”
7. Ket nagtaray ni Abraham iti pangen ket nangala iti urbon a baka, nalamuyot ken nasayaat, ket intedna iti maysa nga agtutubo a lalaki, a nangisagana a dagus iti dayta.
8. Kalpasanna, innalana dagiti dawa ken gatas ken ti urbon a baka nga insaganana, ket inkabilna iti sanguananda. Ket nagtakder iti sibayda iti sirok ti kayo bayat ti pannanganda.

9. Kinunada kenkuana, “Sadino ti ayan ni Sara nga asawam?” Ket kinunana, “Adda isuna iti tolda.”
10. Kinuna ti Apo, “Sigurado nga agsubliak kenka iti agarup kastoy a tiempo inton sumaruno a tawen, ket ni Sara nga asawam ket maaddaanto iti anak a lalaki.” Ket dumdumngeg ni Sara iti ridaw ti tolda iti likudanna.
11. Ita, nataenganen da Abraham ken Sara. Nagsardeng ti wagas dagiti babbai ken ni Sara.
12. Gapuna, nagkatawa ni Sara iti bagina, a kunkunana, “Inton mabannogak, ken lakayen ti apok, maragsakanak kadi?”
13. Kinuna ti Apo ken Abraham, “Apay a nagkatawa ni Sara ket kinunana, ‘Pudno kadi nga agpasngayak iti anak, ita ta lakayak?’
14. Adda kadi narigat unay para iti Apo? Iti naituding nga oras agsubliak kenka, iti agarup daytoy a tiempo inton sumaruno a tawen, ket maaddaan ni Sara iti anak a lalaki.”
15. Ngem inlibak ni Sara,[e] kinunana, “Saanak a nagkatawa,” ta nagbuteng. Kinunana, “Saan, ngem nagkatawakayo.”

16. Kalpasanna, nagluas dagiti lallaki manipud sadiay, ket timmaliawda nga agpababa iti Sodoma. Ket nakikuyog kadakuada ni Abraham tapno itulodna ida iti dalanda.
17. Kinuna ti Apo, “Ilemmengko kadi ken Abraham ti dandanin aramidek,
18. ta sigurado nga agbalinto a naindaklan ken mannakabalin a nasion ni Abraham, ket mabendisionanto kenkuana dagiti amin a nasion iti daga?
19. Ta pinilik[f] isuna, tapno bilinenna dagiti annakna ken ti sangakabbalayanna a sumaruno kenkuana a salimetmetanda ti dalan ti Apo babaen ti panangaramidda iti kinalinteg ken kinahustisia, tapno iyeg ti Apo ken Abraham ti inkarina kenkuana.”
20. Kalpasanna kinuna ti Apo, “Gapu ta dakkel ti ikkis maibusor iti Sodoma ken Gomorra ken nakaro unay ti basolda,
21. bumabakakto tapno kitaek no naan-anay nga inaramidda[g] maitunos iti ikkis a dimteng kaniak. Ket no saan, maammuakto.”

### Ibabaet ni Abraham ti Sodoma

22. Gapuna nagsubli dagiti lallaki manipud sadiay ket napanda idiay Sodoma, ngem nagtakder pay laeng ni Abraham iti sanguanan ti Apo.
23. Kalpasanna, immasideg ni Abraham ket kinunana, “Pudno kadi nga iwarasmo ti nalinteg a kadua ti nadangkes?
24. Ipapantayo nga adda limapulo a nalinteg iti uneg ti siudad. Iwasmo kadi ngarud ti lugar ket saanmo nga ispalen para kadagiti limapulo a nalinteg nga adda iti dayta?
25. Adayo koma kadakayo ti panangaramid iti kasta a banag, ti panangpapatay iti nalinteg a kadua ti nadangkes, tapno ti nalinteg agbalin a kas iti nadangkes! Adayo dayta kenka! Saan kadi nga aramiden ti Ukom ti intero a daga ti nalinteg?”
26. Ket kinuna ti Apo, “No makasarakak idiay Sodoma iti limapulo a nalinteg iti siudad, ispalenko ti intero a lugar maigapu kadakuada.”

27. Simmungbat ni Abraham ket kinunana, “Kitaem, inkeddengko ti makisarita iti Apo, siak a tapok ken dapo laeng.
28. Ipapantayo nga agkurang ti lima kadagiti limapulo a nalinteg. Dadaelenyo kadi ti intero a siudad gapu iti kinakurang ti lima?” Ket kinunana, “Saanko a dadaelen no makasarakak iti uppat a pulo ket lima sadiay.”
29. Nagsao manen kenkuana ket kinunana, “Ipapantayo nga uppat a pulo ti masarakan sadiay.” Insungbatna, “Gapu iti uppat a pulo diakto aramiden.”
30. Kalpasanna, kinunana, “O, saan koma nga agpungtot ti Apo, ket agsaoak. Ipapantayo a tallopulo ti masarakan sadiay.” Insungbatna, “Saanko nga aramiden, no makasarakak iti tallopulo sadiay.”
31. Kinunana, “Adtoy, inkeddengko ti makisarita iti Apo. Ipapantayon a duapulo ti masarakan sadiay.” Insungbatna, “Gapu iti duapulo diakto dadaelen.”
32. Kalpasanna, kinunana, “O, saan koma nga agpungtot ti Apo, ket agsaoakto manen ngem daytoy iti maminsan. Ipapantayon a sangapulo ti masarakan sadiay.” Insungbatna, “Gapu iti sangapulo diakto dadaelen.”
33. Ket napan ti Apo idi nalpasna ti pannakisaritana ken Abraham, ket nagsubli ni Abraham iti lugarna.

Dagiti footnote
Genesis 18:1 Wenno terebinth
Genesis 18:3 Wenno apok
Genesis 18:6 Ti maysa a seah ket agarup 7 a litro wenno 7.3 a litro
Genesis 18:14 Wenno nakaskasdaaw
Genesis 18:15 Wenno nagtignay a siuulbod
Genesis 18:19 Ammo ti Hebreo
Genesis 18:21 Wenno maikarida iti pannakadadael; Hebreo naan-anay ti panagpatinggada