Kapitulo 19
-----------

### Isalakan ti Dios ni Lot

1. Dimteng dagiti dua nga anghel idiay Sodoma iti malem, ket situtugaw ni Lot iti ruangan ti Sodoma. Idi nakita ida ni Lot, timmakder a nangsabat kadakuada ket inruknoyna ti rupana iti daga
2. ket kinunana, “Appoko, pangngaasiyo ta agsublikayo iti balay ti adipenyo ket agmalmalemkayo ken bugguanyo dagiti sakayo. Kalpasanna, mabalin a bumangonka a nasapa ket mapanka iti dalanmo.” Kinunada, “Saan; agmalmalemkami iti plasa ti ili.”
3. Ngem sipipinget a pinilitna ida; isu a timmaliawda kenkuana ket simrekda iti balayna. Ket inaramidna ida iti padaya ket inlutona ti tinapay nga awan lebadurana, ket nanganda.

4. Ngem sakbay a nagiddada, linakub ti balay dagiti lallaki iti siudad, dagiti lallaki ti Sodoma, agtutubo ken nataengan, amin dagiti tattao agingga iti maudi a lalaki.
5. Ket inawaganda ni Lot, “Sadino ti ayan dagiti lallaki nga immay kadakayo ita a rabii? Iruaryo ida kadakami, tapno maammuanmi ida.”
6. Rimmuar ni Lot kadagiti lallaki iti pagserkan, inrikepna ti ridaw,
7. ket kinunana, “Idawatko kadakayo, kakabsatko, dikay agtignay iti kasta a kinadakes.
8. Adtoy, addaanak iti dua nga annak a babbai a saan a nakaam-ammo iti siasinoman a lalaki. Bay-am nga iruarko ida kenka, ket aramidek ida iti kayatmo. Basta dikay aramiden ti aniaman kadagitoy a lallaki, ta dimtengda iti sirok ti pagkamangan ti atepko.”
9. Ngem kinunada, “Agtakderka!” Ket kinunada, “Daytoy a tao immay nagtaeng, ket nagbalinen nga ukom! Ita nakarkaro ti pannakilangenmi kenka ngem kadakuada.” Kalpasanna, pinidutda a naimbag ti lalaki a ni Lot, ket immasidegda a mangrakrak iti ridaw.
10. Ngem inyunnat dagiti lallaki dagiti imada ket inserrekda ni Lot iti balay ket inrikepda ti ridaw.
11. Ket binulsekda dagiti lallaki nga adda iti pagserkan ti balay, babassit ken dadakkel, isu a nabannogda a mangsapsaplit iti ridaw.

12. Kalpasanna, kinuna dagiti lallaki ken ni Lot, “Adda kadi sabali ditoy? Manugangna, annak a lallaki, annak a babbai, wenno siasinoman nga adda kenka iti siudad, iruarmo ida iti lugar.
13. Ta dandanin dadaelenmi daytoy a disso, agsipud ta nagbalin a dakkel ti ikkis maibusor kadagiti tattaona, ket imbaonnakami ti Apo a mangdadael iti daytoy.”
14. Gapuna, rimmuar ni Lot ket kinunana kadagiti manugangna a lallaki, a mangasawa kadagiti annakna a babbai, “Umapankayo! Rummuarkayo iti daytoy a lugar, ta dandanin dadaelen ti Apo ti siudad.” Ngem kasla mangang-angaw kadagiti manugangna.

15. Idi agsapa, indagadag dagiti anghel ni Lot, a kunkunada, “Bumangonka! Alaem ti asawam ken ti dua nga annakmo a babbai nga adda ditoy, di la ket ta maiyanudka iti dusa ti siudad.”
16. Ngem nagbayag. Isu nga iniggaman dagiti lallaki isuna ken ti asawana ken ti dua nga annakna a babbai, ket naasi kenkuana ni Yahweh, ket inruarda isuna ket pinasangbayda isuna iti ruar ti siudad.
17. Ket bayat nga iruarda ida, kinuna ti maysa, “Aglibaska maipaay iti biagmo. Dika agsubli wenno agsardeng iti sadinoman iti ginget. Aglibaska nga agturong kadagiti turod, di la ket ta maiyanudka.”
18. Ket kinuna ni Lot kadakuada, “O, saan, appoko.
19. Adtoy, nakasarak ti adipenmo iti pabor iti imatangmo, ket impakitam kaniak ti dakkel a kinamanangngaasi iti panangispal iti biagko. Ngem diak makalibas nga agturong kadagiti turod, amangan no masabetnak ti didigra ket matayak.
20. Adtoy, daytoy a siudad ket asideg nga umdas a pagtalaw, ken bassit laeng. Bay-am nga aglibasak sadiay—saan kadi a bassit?—ket maisalakan ti biagko!”
21. Kinunana kenkuana, “Kitaem, ipaayko met kenka daytoy a parabur, tapno saanko a rebbaen ti siudad a sinaom.
22. Aglibaska a dagus sadiay, ta awan ti maaramidak agingga a makadanonka sadiay.” Gapuna ti nagan ti siudad ket naawagan iti Zoar.[a]

### Ti Dios Dadaelenna ti Sodoma

23. Nagsilnag ti init iti daga idi dimteng ni Lot idiay Zoar.
24. Kalpasanna, nagtudo ni Jehova iti asupre ken apuy manipud langit iti Sodoma ken Gomorra.
25. Ket rinebbana dagidiay a siudad, ken amin a tanap, ken amin nga agnanaed kadagiti siudad, ken dagiti nagtubo iti daga.
26. Ngem ti asawa ni Lot, iti likudanna, timmaliaw iti likudan, ket nagbalin nga adigi nga asin.

27. Nasapa a napan ni Abraham iti agsapa iti lugar a nagtakderanna iti sanguanan ti Apo.
28. Ket timmaliaw iti Sodoma ken Gomorra ken iti intero a daga ti tanap, ket timmaliaw ket, adtoy, ti asuk ti daga ket ngimmato a kas iti asuk ti urno.

29. Gapuna, idi dinadael ti Dios dagiti siudad iti tanap, linagip ti Dios ni Abraham ket pinaruarna ni Lot manipud iti tengnga ti pannakarba idi rinebbana dagiti siudad a nagnaedan ni Lot.

### Lot ken dagiti Annakna a Babbai

30. Ita, simmang-at ni Lot manipud Zoar ket nagnaed kadagiti turod a kaduana ti dua nga annakna a babbai, ta mabuteng nga agnaed idiay Zoar. Isu a nagnaed iti maysa a kueba a kaduana ti dua nga annakna a babbai.
31. Ket kinuna ti inauna iti ub-ubing, “Lakayen ni amami, ket awan ti tao ditoy daga a sumrek kadatayo a kas iti ugali ti intero a daga.
32. Umaykayo, ipainumtayo ni amatayo iti arak, ket makikaiddatayo kenkuana, tapno makasalbartayo kadagiti kaputotan manipud ken amatayo.”
33. Gapuna, pinainumda ni amada iti arak iti dayta a rabii. Ket simrek ti inauna ket nakikaidda ken amana. Dina ammo no kaano a nagidda wenno no kaano a timmakder.

34. Kabigatanna, kinuna ti inauna iti ub-ubing, “Adtoy, nakikaiddak idi rabii ken amak. Ipainumtayo iti arak ita a rabii met. Kalpasanna, sumrekka ket makikaiddaka kenkuana, tapno makasalbarkami kadagiti kaputotan manipud ken amami.”
35. Gapuna, pinainumda ti amada iti arak iti dayta met a rabii. Ket timmakder ti ub-ubing ket nakikaidda kenkuana, ket dina ammo no kaano a nagidda wenno no kaano a timmakder.
36. Iti kasta, agpada a nagsikog ti annak ni Lot babaen ti amada.
37. Ti inauna ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki ket pinanagananna iti Moab.[b] Isu ti ama dagiti Moabita agingga ita.
38. Ti ub-ubing ket nangipasngay met iti maysa nga anak a lalaki ket pinanagananna iti Ben-ammi.[c] Isu ti ama dagiti Ammonita agingga ita.

Dagiti footnote
Genesis 19:22 Bassit ti kaipapanan ti Zoar
Genesis 19:37 Ti Moab ket kasla Hebreo para iti manipud iti ama
Genesis 19:38 Ti kayatna a sawen ni Ben-ammi ket anak dagiti ilik