Kapitulo 20
-----------

### Abraham ken Abimelec

1. Manipud sadiay nagdaliasat ni Abraham nga agturong iti teritoria ti Negeb ket nagnaed iti nagbaetan ti Cades ken Sur; ket nagnaed idiay Gerar.
2. Ket kinuna ni Abraham maipapan ken Sara nga asawana, “Isu ti kabsatko a babai.” Ket ni Abimelec nga ari ti Gerar nangibaon ken ni Sara.
3. Ngem ti Dios immay ken Abimelec iti tagtagainep iti rabii ket kinunana kenkuana, “Adtoy, natayka gapu iti babai nga innalam, ta asawa ti lalaki.”
4. Ita, saanen nga immasideg kenkuana ni Abimelec. Isu a kinunana, “Apo, patayem kadi ti awan basolna nga ili?
5. Saan kadi nga isu met laeng ti nagkuna kaniak, ‘Isu ti kabsatko’? Ket kinunana a mismo, ‘Isu ti kabsatko.’ Iti kinatarnaw ti pusok ken iti kinainosente dagiti imak inaramidko daytoy.”
6. Kalpasanna, kinuna ti Dios kenkuana iti tagtagainep, “Wen, ammok nga inaramidmo daytoy iti kinatarnaw ti pusom, ket siak ti nanglapped kenka nga agbasol maibusor kaniak. Ngarud diak impalubos a sagidenmo.
7. Ita ngarud, isublim ti asawa ti lalaki, ta mammadto isuna tapno ikararagnaka, ket agbiagka. Ngem no saanmo nga isubli, ammom a sigurado a mataykanto, sika ken amin a kukuam.”

8. Gapuna, bimmangon ni Abimelec iti bigat ket inayabanna amin nga adipenna ket imbagana kadakuada amin dagitoy. Ket nagbuteng unay dagiti lallaki.
9. Kalpasanna, inayaban ni Abimelec ni Abraham ket kinunana kenkuana, “Ania ti inaramidmo kadakami? Ket kasano a nagbasolak kenka, nga inyegmo kaniak ken iti pagariak ti dakkel a basol? Inaramidmo kaniak dagiti banag a saan a rumbeng nga aramiden.”
10. Ket ni Abimelec kinunana ken Abraham, “Ania ti nakitam, nga inaramidmo daytoy?”
11. Kinuna ni Abraham, “Inaramidko dayta gapu ta impagarupko, ‘Awan a pulos ti panagbuteng iti Dios iti daytoy a lugar, ket patayendakto gapu iti asawak.’
12. Malaksid iti dayta, pudno a kabsatko a babai, anak ni amak nupay saan nga anak ni nanangko, ket nagbalin nga asawak.
13. Ket idi pinaglayagnak ti Dios manipud iti balay ni amak, kinunak kenkuana, ‘Daytoy ti kinaimbag a masapul nga aramidem kaniak: iti tunggal lugar nga umaytayo, kunaem kaniak, “Isu ti kabsatko.”’”

14. Kalpasanna, nangala ni Abimelec kadagiti karnero ken baka, ken adipen a lallaki ken babbai, ket intedna ida ken Abraham, ket insublina kenkuana ni Sara nga asawana.
15. Ket kinuna ni Abimelec, “Adtoy, ti dagak adda iti sanguanam; agtaengkayo iti pakaay-ayona.”
16. Kinunana ken Sara, “Kitaem, intedko ti kabsatmo iti sangaribu a pirak. Daytat’ pagilasinan ti kinaawan basolmo iti imatang ti amin[a] a kaduam, ket iti sanguanan ti isuamin mapaneknekanka.”
17. Kalpasanna, nagkararag ni Abraham iti Dios, ket ti Dios pinaimbagna ni Abimelec, ket pinaimbagna met ti asawana ken dagiti babbai nga adipenna isu a nangipasngayda iti annak.
18. Ta inrikep ti Apo ti amin a tian ti balay ni Abimelec gapu ken Sara nga asawa ni Abraham.

Dagiti footnote
Genesis 20:16 Hebreo Maysa dayta a panangabbong kadagiti mata para iti amin