Kapitulo 21
-----------

### Ti Pannakaipasngay ni Isaac

1. Sinarungkaran ti Apo ni Sara kas iti imbagana, ket inaramid ti Apo ken Sara kas inkarina.
2. Ket ni Sara nagsikog ken nangipasngay ken Abraham iti maysa nga anak a lalaki iti kinalakayna idi tiempo a kinasao ti Dios kenkuana.
3. Pinanaganan ni Abraham ti anakna a nayanak kenkuana, nga impasngay kenkuana ni Sara iti Isaac.[a]
4. Ket ni Abraham inkugitna ti anakna a ni Isaac idi agtawen iti walo nga aldaw, kas imbilin ti Dios kenkuana.
5. Sangagasut ti tawen ni Abraham idi naipasngay kenkuana ni Isaac nga anakna.
6. Kinuna ni Sara, “Pinagkatawaak ti Dios; tunggal makangngeg agkatawanto kaniak.”
7. Ket kinunana, “Siasino koma ti agkuna ken Abraham nga agpasuso ni Sara kadagiti annak? Kaskasdi nga inyanakko kenkuana ti maysa nga anak a lalaki iti kinalakayna.”

### Salakniban ti Dios da Agar ken Ismael

8. Ket dimmakkel ti ubing ket nasuso. Ket nangaramid ni Abraham iti dakkel a padaya iti aldaw a pannakasuso ni Isaac.
9. Ngem nakita ni Sara nga agkatkatawa ti anak ni Agar nga Egipcio nga inyanakna ken Abraham.[b]
10. Gapuna kinunana ken Abraham, “Iparuarmo daytoy adipen a babai a kaduana ti anakna, ta saanto nga agbalin ti anak daytoy adipen a babai agtawid ken ni Isaac nga anakko.”
11. Ket ti banag ket saan unay a makaay-ayo ken Abraham gapu iti anakna.
12. Ngem kinuna ti Dios ken Abraham, “Dika masuron gapu iti ubing a lalaki ken iti adipenmo a babai. Aniaman ti ibaga ni Sara kenka, aramidem ti ibagana kenka, ta babaen ken Isaac mainaganan ti kaputotam.
13. Ket pagbalinekto met a nasion ti anak ti adipen a babai, agsipud ta isu ti kaputotmo.”
14. Nasapa a bimmangon ni Abraham iti bigat ket nangala iti tinapay ken maysa a kudil ti danum ket intedna ken Agar, nga inkabilna iti abagana, agraman ti ubing, ket pinapanawna. Ket pimmanaw ket nagallaalla iti let-ang ti Beerseba.

15. Idi awanen ti danum iti kudil, inkabilna ti ubing iti sirok ti maysa kadagiti karuotan.
16. Kalpasanna, napan ket nagtugaw iti kasunganina iti adayo, iti kaadayo ti pana, ta kinunana, “Diak koma kumita iti ipapatay ti ubing.” Ket bayat ti panagtugawna iti kasunganina, inngatona ti timekna ket nagsangit.
17. Nangngeg ti Dios ti timek ti ubing, ket inayaban ti anghel ti Dios ni Agar manipud langit ket kinunana kenkuana, “Ania ti mangriribuk kenka, Agar? Dikay agbuteng, ta nangngeg ti Dios ti timek ti ubing a yanna.
18. Agpangato! Itag-aymo ti ubing, ket iggamam a sititibker babaen ti imam, ta pagbalinekto a naindaklan a nasion.”
19. Kalpasanna, linuktan ti Dios dagiti matana, ket nakitana ti bubon ti danum. Ket napanna pinunnona ti kudil iti danum ket ininumna ti ubing.
20. Ket adda ti Dios iti ubing, ket dimmakkel. Nagnaed iti let-ang ket nagbalin nga eksperto iti pana.
21. Nagnaed isuna iti let-ang ti Paran, ket nakiasawa ni inana manipud iti daga ti Egipto.

### Maysa a Tulag ken Abimelec

22. Iti dayta a tiempo kinuna da Abimelec ken Ficol a panguluen ti buyotna ken Abraham, “Adda kenka ti Dios iti amin nga ar-aramidem.
23. Ita ngarud agsapatakayo kaniak ditoy babaen ti Dios a dikayto makilangen iti ulbod kaniak wenno kadagiti kaputotak wenno kadagiti kaputotak, no di ket kas iti naasi a pannakilangenko kadakayo, kasta met ti pannakilangenyonto kaniak ken iti daga a nagnaedanyo. ”
24. Ket kinuna ni Abraham, “Agsapataak.”

25. Idi tinubngar ni Abraham ni Abimelec maipapan iti bubon ti danum a sinakup dagiti adipen ni Abimelec,
26. kinuna ni Abimelec, “Diak ammo no siasino ti nangaramid iti daytoy; saanmo nga imbaga kaniak, ket diak pay nangngeg agingga ita.”
27. Nangala ngarud ni Abraham kadagiti karnero ken baka ket intedna ida ken Abimelec, ket nagtulag dagiti dua a lallaki.
28. Inlasin ni Abraham ti pito a karnero a karnero ti arban.
29. Ket ni Abimelec kinunana ken Abraham: “Ania ti kaipapanan dagitoy pito a karnero a karnero nga inlasinmo?”
30. Kinunana, “Dagitoy pito a karnero a karnero alaemto iti imak, tapno daytoy[c] agbalin a saksi para kaniak a kinalikon daytoy a bubon.”
31. Gapuna naawagan dayta a lugar iti Beerseba,[d] agsipud ta sadiay nagsapatada a dua.
32. Gapuna nagtulagda idiay Beerseba. Kalpasanna, timmakder da Abimelec ken Ficol a panguluen ti buyotna ket nagsublida iti daga dagiti Filisteo.
33. Nangimula ni Abraham iti kayo a tamarisco idiay Beerseba ket inawaganna sadiay ti nagan ti Apo, ti Agnanayon a Dios.
34. Nagnaed ni Abraham iti adu nga aldaw iti daga dagiti Filisteo.

Dagiti footnote
Genesis 21:3 Kayatna a sawen ni Isaac ket agkatawa
Genesis 21:9 Posible nga agkatawa iti pananguyaw
Genesis 21:30 Wenno sika
Genesis 21:31 Ti Beerseba kaipapananna ti bubon ti pito wenno bubon ti sapata