Kapitulo 22
-----------

### Ti Daton ni Isaac

1. Kalpasan dagitoy sinubok ti Dios ni Abraham ket kinunana kenkuana, “Abraham!” Ket kinunana, “Adtoyak.”
2. Kinunana, “Alaem ti anakmo, ti kakaisuna nga anakmo a ni Isaac, nga ay-ayatem, ket mapanka iti daga ti Moria, ket idatonmo sadiay kas daton a mapuoran iti maysa kadagiti bantay nga ibagak kenka.”
3. Nasapa a bimmangon ni Abraham iti bigat, sinialna ti asnona, ket inkuyogna ti dua nga agtutubona ken ni Isaac nga anakna. Ket pinutedna ti kayo para iti daton a mapuoran ket timmakder ket napan iti lugar nga imbaga ti Dios kenkuana.
4. Iti maikatlo nga aldaw, intangad ni Abraham dagiti matana ket nakitana ti lugar manipud iti adayo.
5. Kalpasanna, kinuna ni Abraham kadagiti agtutubona, “Agtalinaedkayo ditoy a kadua ti asno; Siak ken ti ubing[a] mapankami sadiay ket agdaydayaw ken umayto manen kadakayo.”
6. Ket innala ni Abraham ti kayo ti daton a mapuoran ket impaiddana ken Isaac nga anakna. Ket innalana ti apuy ken kutsilio. Isu a nagkuyogda a napan a dua.
7. Ket ni Isaac kinunana ken amana nga Abraham, “Amak!” Ket kinunana, “Adtoyak, anakko.” Kinunana, “Adtoy, ti apuy ken ti kayo, ngem sadino ti ayan ti kordero a daton a mapuoran?”
8. Kinuna ni Abraham, “Ipaayto ti Dios ti karnero a daton a mapuoran, anakko.” Isu a nagkuyogda a napan a dua.

9. Idi nakadanonda iti disso nga imbaga ti Dios kenkuana, binangon ni Abraham ti altar sadiay ket inurnosna ti kayo ket ginalutanna ni Isaac nga anakna ket impaiddana iti altar, iti rabaw ti kayo.
10. Kalpasanna, inyunnat ni Abraham ti imana ket innalana ti kutsilio tapno papatayenna ti anakna.
11. Ngem immawag kenkuana ti anghel ni Jehova manipud langit ket kinunana, “Abraham, Abraham!” Ket kinunana, “Adtoyak.”
12. Kinunana, “Dika ipatay ti imam iti ubing wenno aramiden ti aniaman kenkuana, ta ita ammokon nga agbutengka iti Dios, ta saanmo nga inlimed kaniak ti anakmo a bugbugtong nga anakmo.”
13. Ket intangad ni Abraham dagiti matana ket timmaliaw, ket adtoy, iti likudanna, adda kalakian a karnero, a natiliwan iti karuotan babaen kadagiti sarana. Ket napan ni Abraham ket innalana ti kalakian a karnero ket indatonna a kas daton a mapuoran imbes nga anakna.
14. Isu nga inawagan ni Abraham iti dayta a lugar, “Ipaayto ti Apo”;[b] kas naikuna agingga ita, “Iti bantay ti Apo maipaayto dayta.”[c]

15. Ket ti anghel ti Apo immawag ken Abraham iti maikadua a daras manipud langit
16. ket kinunana, “Babaen ti bukodko nga insapatak, kuna ni Jehova, agsipud ta inaramidmo daytoy ket saanmo nga inlimed ti anakmo a bugbugtong nga anakmo,
17. sigurado nga aramidekto bendisionannaka, ket sigurado a paaduekto dagiti annakmo a kas kadagiti bituen ti langit ken kas iti darat nga adda iti igid ti baybay. Ket dagiti kaputotmo tagikuaendanto ti ruangan dagiti kabusorna,
18. ket iti kaputotmo mabendisionanto dagiti amin a nasion iti daga, agsipud ta nagtulnogka iti timekko.”
19. Iti kasta nagsubli ni Abraham kadagiti agtutubona, ket timmakderda ket naggigiddanda a napan idiay Beerseba. Ket nagnaed ni Abraham idiay Beerseba.

20. Ita kalpasan dagitoy a banag naibaga ken Abraham: “Adtoy, ni Milca ket nangipasngay met iti annak iti kabsatmo a ni Nahor:
21. Uz nga inauna nga anakna, ni Buz a kabsatna, ni Kemuel nga ama ni Aram,
22. Kesed, Hazo, Pildas, Jidlaf, ken Betuel .”
23. (Ni Betuel ti ama ni Rebecca.) Dagitoy a walo ket impasngay ni Milca ken ni Nahor a kabsat ni Abraham.
24. Maysa pay, ti kamalalana, nga agnagan Reuma, ket nangipasngay iti Teba, Gaham, Tahas, ken Maaca.

Dagiti footnote
Genesis 22:5 Wenno agtutubo; kasta met ti bersikulo 12
Genesis 22:14 Wenno makitanto
Genesis 22:14 Wenno makitanto
Genesis 22:17 Wenno ti