Kapitulo 23
-----------

### Ti Ipapatay ken Pannakaitabon ni Sara

1. Nagbiag ni Sara iti 127 a tawen; dagitoy dagiti tawen ti panagbiag ni Sara.
2. Ket natay ni Sara idiay Kiriat-arba (kayatna a sawen, Hebron) iti daga ti Canaan, ket simrek ni Abraham tapno agladingit ken Sara ken agsangit gapu kenkuana.
3. Ket timmakder ni Abraham manipud iti sanguanan ti natay ket kinunana kadagiti Heteo,[a]
4. “Maysaak a ganggannaet ken ganggannaet kadakayo; ikkannak iti sanikua iti tengngayo kas pagitabonan, tapno maitabonko dagiti natayko iti ruar ti imatangko.”
5. Insungbat dagiti Heteo ken Abraham,
6. “Denggennakami, apok; maysaka a prinsipe ti Dios[b] kadakami. Itabonmo dagiti nataymo kadagiti kapilitan a tanemtayo. Awan kadakami ti mangilibak kenka iti tanemna tapno lapdannaka a mangitabon kadagiti nataymo.”
7. Timmakder ni Abraham ket nagruknoy kadagiti Heteo, dagiti tattao iti daga.
8. Ket kinunana kadakuada, “No kayatyo nga itabonko ti minatayko iti ruar ti imatangko, denggenyo ken ipakaasiyo maipaay kaniak ken Efron nga anak ni Zohar,
9. tapno itedna kaniak ti kueba ti Macpela, a kukuana; adda dayta iti ungto ti talonna. Iti naan-anay a gatadna itedna kaniak iti imatangmo kas sanikua a pagitaneman.”

10. Nakatugaw idi ni Efron iti tengnga dagiti Heteo, ket ni Efron a Heteo simmungbat ken Abraham iti panagdengngeg dagiti Heteo, kadagiti amin a simrek iti ruangan ti siudadna,
11. “Saan, apok, denggemnak: itedko kenka ti talon, ket itedko kenka ti kueba nga adda iti dayta. Iti imatang dagiti annak ti ilik itedko kenka. Itabonmo dagiti nataymo.”
12. Kalpasanna, nagruknoy ni Abraham iti sanguanan dagiti tattao iti daga.
13. Ket kinunana ken Efron iti panagdengngeg dagiti tattao iti daga, “Ngem no kayatyo, denggennak: itedko ti gatad ti talon. Awatem dayta manipud kaniak, tapno maitabonko sadiay dagiti natayko.”
14. Insungbat ni Efron ken Abraham,
15. “Apok, dumngegka kaniak: maysa a pedaso ti daga nga aggatad iti uppat a gasut a siklo[c] a pirak, ania ti adda iti nagbaetanmi kenka? Itabonmo dagiti nataymo.”
16. Dimngeg ni Abraham ken Efron, ket timbang ni Abraham para ken Efron ti pirak nga innagan dagiti Heteo, uppat a gasut a siklo a pirak, sigun kadagiti timbangan nga agayus kadagiti komersiante.

17. Iti kasta, ti talon ti Efron idiay Macpela, nga adda iti daya ti Mamre, ti talon agraman ti kueba nga adda iti dayta ken amin a kayo nga adda iti talon, iti intero a lugarna, napagbalin a sanikua ni Abraham
18. iti imatang dagiti Heteo, iti sangoanan dagiti amin a simrek iti ruangan ti siudadna.
19. Kalpasan daytoy, intabon ni Abraham ni Sara nga asawana iti rukib ti talon ti Macpela iti daya ti Mamre (kayatna a sawen, Hebron) iti daga ti Canaan.
20. Ti talon ken ti kueba nga adda iti dayta intedna ken Abraham kas sanikua a pagitaneman dagiti Heteo.

Dagiti footnote
Genesis 23:3 Hebreo nga annak ni Het; kasta met dagiti bersikulo 5, 7, 10, 16, 18, 20
Genesis 23:6 Wenno maysa a mannakabalin a prinsipe
Genesis 23:15 Ti maysa a siklo ket agarup 2/5 nga onsa wenno 11 a gramo