Kapitulo 24
-----------

### Da Isaac ken Rebecca

1. Ita, lakayen ni Abraham, nataenganen. Ket binendisionan ti Apo ni Abraham iti amin a banag.
2. Ket ni Abraham kinunana iti adipenna, ti inauna iti sangakabbalayanna, a mangimatmaton iti amin nga adda kenkuana, “Ikabilmo ti imam iti sirok ti luppok,
3. tapno sapatankan iti Apo, ti Dios ti langit ken Dios ti daga, a dikayto mangasawa iti anakko manipud kadagiti annak a babbai dagiti Canaanita, a pagnanaedak,
4. no di ket mapankayo iti pagiliak ken kadagiti kakabagiak, ket mangalakayo iti asawa para iti anakko a ni Isaac.”
5. Kinuna ti adipen kenkuana, “Nalabit saan a kayat ti babai ti sumurot kaniak iti daytoy a daga. Masapul kadi ngarud nga isublik ti anakmo iti daga a naggapuam?”
6. Kinuna ni Abraham kenkuana, “Siguraduem a saanmo nga isubli ti anakko sadiay.
7. Ni Apo, ti Dios ti langit, a nangala kaniak iti balay ni amak ken iti daga dagiti kabagiak, ken nakisarita kaniak ken nagsapata kaniak, ‘Itedko iti kaputotmo daytoy a daga,’ ibaonnanto ti anghelna iti sanguanam, ket mangalakanto iti asawa para iti anakko manipud sadiay.
8. Ngem no saan a kayat ti babai ti sumurot kenka, mawayawayaankanto iti daytoy a sapatak; laeng masapul a saanmo nga isubli ti anakko sadiay.”
9. Iti kasta, inkabil ti adipen ti imana iti sirok ti luppo ni Abraham nga apona ket insapatana kenkuana maipanggep iti daytoy a banag.

10. Kalpasanna, innala ti adipen ti sangapulo kadagiti kamelio ti apona ket pimmanaw, nga innalana ti amin a kita ti napili a sagut manipud iti apona; ket timmakder ket napan idiay Mesopotamia[a] iti siudad ti Nahor.
11. Pinagparintumengna dagiti kamelio iti ruar ti siudad iti asideg ti bubon ti danum iti rabii, ti tiempo a rummuar dagiti babbai nga agala iti danum.
12. Ket kinunana, “O Apo, Dios ni apok nga Abraham, pangngaasim ta ikkannak iti balligi ita nga aldaw ket ipakitam ti natibker nga ayat ken apok nga Abraham.
13. Adtoy, agtaktakderak iti asideg ti ubbog ti danum, ket rumrummuar dagiti annak a babbai dagiti lallaki iti siudad tapno agalada iti danum.
14. Bay-am a ti agtutubo a babai a kunaek, ‘Pangngaasim ta ibabam ti garaponmo tapno uminumak,’ ket agkuna, ‘Uinumka, ket sibuganko dagiti kamelio’—isu koma ti intudingmo para kenka adipen nga Isaac. Babaen iti daytoy[b] maammuakto nga impakitam ti natibker nga ayat iti apok.”

15. Sakbay a nalpas ti panagsaona, adtoy, rimmuar ni Rebecca a naipasngay ken Betuel nga anak ni Milca, nga asawa ni Nahor, a kabsat ni Abraham, a nakaiggem iti burnay ti danum iti abagana.
16. Makaay-ayo unay ti langa ti agtutubo a babai, maysa a balasang[c] nga awan ti lalaki a nakaam-ammo. Bimmaba iti ubbog ket pinunnona ti garaponna ket simmang-at.
17. Kalpasanna, nagtaray ti adipen a sinabat ket kinunana, “Pangngaasim ta ikkannak iti bassit a danum nga inumek manipud iti garaponmo.”
18. Kinunana, “Inomka, apok.” Ket dinardarasna nga imbaba ti garaponna iti imana ket inikkanna iti inumen.
19. Idi nalpasen nga ininumna, kinunana, “Agbugsak iti danum para kadagiti kamelioyo, agingga a malpasdan ti uminum.”
20. Gapuna, napardas nga inuksobna ti garaponna iti pagkargaan ket nagtaray manen nga agturong iti bubon tapno agbukbok iti danum, ket nagguyoden para kadagiti amin a kameliona.
21. Siuulimek a minatmatan ti lalaki tapno maammuanna no narang-ay ti Apo ti panagdaliasatna wenno saan.

22. Idi nalpas dagiti kamelio nga imminum, nangala ti lalaki iti singsing a balitok nga agdagsen iti kagudua a siklo,[d] ken dua a pulseras para kadagiti takiagna nga agdagsen iti sangapulo a balitok a siklo,
23. ket kinunana, “Pangngaasim ta ibagam kaniak no siasino ti anakmo. Adda kadi lugar iti balay ni tatangmo a pagrabiianmi?”
24. Kinunana kenkuana, “Anakko a babai ni Betuel nga anak ni Milca, nga inyanakna ken Nahor.”
25. Innayonna, “Adu ti garami ken taraonmi, ken lugar a pagrabiianmi.”
26. Inruknoy ti lalaki ti ulona ket nagdaydayaw iti Apo
27. ket kinunana, “Madaydayaw koma ti Apo, ti Dios ni apok nga Abraham, a saan a nangbaybay-a iti natibker nga ayatna ken ti kinamatalekna iti apok. No maipapan kaniak, inturongnak ti Apo iti dalan nga agturong iti balay dagiti kabagian ni apok.”
28. Kalpasanna, nagtaray ti agtutubo a babai ket imbagana iti sangakabbalayan ni inana dagitoy a banag.

29. Adda kabsat ni Rebecca nga agnagan Laban. Nagtaray ni Laban a rimmuar nga agturong iti lalaki, iti ubbog.
30. Apaman a nakitana ti singsing ken dagiti pulseras kadagiti takiag ti kabsatna a babai, ken nangngegna ti sasao ni Rebecca a kabsatna a babai, “Kastoy ti panagsao kaniak ti lalaki,” napan iti lalaki. Ket adtoy, agtaktakder isuna iti abay dagiti kamelio iti ubbog.
31. Kinunana, “Sumrekka, O bendito ti Apo. Apay nga agtaktakderka iti ruar? Ta insaganakon ti balay ken lugar para kadagiti kamelio.”
32. Isu nga immay ti lalaki iti balay ket inukradna dagiti kamelio, ket nangted iti garami ken taraon kadagiti kamelio, ket adda danum a pangbuggo kadagiti sakana ken dagiti saka dagiti lallaki a kaduana.
33. Kalpasanna, naikabil ti taraon iti sanguananna tapno kanenna. Ngem kinunana, “Saanak a mangan agingga a diak maibaga ti ibagak.” Kinunana, “Agsaoka.”

34. Gapuna kinunana, “Adipennak ni Abraham.
35. Dakkel ti binendisionan ti Apo ti apok, ket nagbalin a naindaklan. Intedna kenkuana dagiti arban ken baka, pirak ken balitok, lallaki nga adipen ken babbai nga adipen, kamelio ken asno.
36. Ket ni Sara nga asawa ni apok nangipasngay iti anak a lalaki iti apok idi lakayen, ket intedna kenkuana ti amin nga adda kenkuana.
37. Pinagsapatanak ti apok, a kunkunana, ‘Saanka a mangasawa iti anakko manipud kadagiti annak a babbai dagiti Canaanita, nga agnanaedak iti dagada,
38. no di ket mapanka iti balay ni amak ken iti puliak ket mangalaka iti asawa anakko.’
39. Kinunak iti apok, ‘Nalabit saannak a sumurot ti babai.’
40. Ngem kinunana kaniak, ‘Ti Apo, a nagnaak iti sanguana, ibaonnanto ti anghelna a kumuyog kenka ket rumang-ayto ti dalanmo. Mangasawaka iti asawa para iti anakko manipud iti puliak ken iti balay ni amak.
41. Kalpasanna, mawayawayaankanto iti sapatak, inton umayka iti puliak. Ket no dida ited kenka, mawayawayaankanto iti sapatak.’

42. “Immayak ita nga aldaw iti ubbog ket kinunak, ‘O Apo, ti Dios ni apok nga Abraham, no ita rumang-ayka iti dalan a papanak,
43. adtoy, agtaktakderak iti sibay ti ubbog ti danum. Bay-am koma ti birhen a rumrummuar nga agala iti danum, a kunaek, “Pangngaasim ta ikkannak iti bassit a danum manipud iti garaponmo nga inumek,”
44. ket agkuna kaniak, “Uinumka, ket agburaakto met para kadagiti kamelio, . ” isu koma ti babai nga intuding ti Apo para iti anak ti apok.’

45. “Sakbay a nalpasko ti panagsao iti pusok, adtoy, rimmuar ni Rebecca a nakaiggem iti garaponna a danum iti abagana, ket simmalog iti ubbog ket nagguyoden iti danum. Kinunak kenkuana, ‘Pangngaasim ta bay-annak nga uminum.’
46. Dinardarasna nga imbaba ti garaponna manipud iti abagana ket kinunana, ‘Uinumka, ket ipainumko met dagiti kamelio.’ Isu nga imminumak, ket ininumna met dagiti kamelio.
47. Kalpasanna, sinaludsodko kenkuana, ‘Siasino ti anakmo?’ Kinunana, ‘Anak ni Betuel nga anak ni Nahor, nga inyanak kenkuana ni Milca.’ Isu nga inkabilko ti singsing iti agongna ken dagiti pulseras kadagiti takiagna.
48. Kalpasanna inruknoyko ti ulok ket nagdaydayawak iti Apo ket binendisionak ti Apo, ti Dios ni apok nga Abraham, a nangidaulo kaniak iti umno a dalan[e] tapno alaek ti anak a babai ti kabagian ni apok para iti anakna.
49. Ita ngarud, no ipakitam ti natibker nga ayat ken kinamatalek iti apok, ibagam kaniak; ket no saan, ibagam kaniak, tapno agsubliak iti makannawan wenno iti makannigid.”

50. Kalpasanna, simmungbat da Laban ken Betuel ket kinunada, “Ti banag naggapu ken Jehova; saanmi a makasao kadakayo iti dakes wenno naimbag.
51. Adtoy, adda ni Rebecca iti sanguanam; alaem ket inka, ket isu koma ti asawa ti anak ti apom, kas kinuna ti Apo.”

52. Idi nangngeg ti adipen ni Abraham ti sasaoda, nagruknoy iti daga iti sanguanan ti Apo.
53. Ket nangiruar ti adipen kadagiti alahas a pirak ken balitok, ken kawes, ket intedna ida ken Rebecca. Nangted met iti kabsatna ken ni nanangna kadagiti nangina nga arkos.
54. Ket isu ken dagiti lallaki a kaduana ket nangan ken imminum, ket nagmalmalemda sadiay. Idi bumangonda iti bigat, kinunana, “Ibaonnak iti apok.”
55. Kinuna ti kabsatna a lalaki ken ti inana, “Agtalinaed koma ti agtutubo a babai kadakami iti di kumurang a sangapulo nga aldaw; kalpasan dayta mabalin a mapan.”
56. Ngem kinunana kadakuada, “Saannak nga itantan, ta pinarang-ay ti Apo ti dalanko. Papanawennak tapno mapanak iti apok.”
57. Kinunada, “Ayabantayo ti agtutubo a babai ket damagentayo kenkuana.”
58. Ket inayabanda ni Rebecca ket kinunada kenkuana, “Kumuyogka kadi iti daytoy a lalaki?” Kinunana, “Mapanak.”
59. Gapuna, pinapanawda ni Rebecca a kabsatda a babai ken ti mangay-aywan kenkuana, ken ti adipen ni Abraham ken dagiti tattaona.
60. Ket binendisionanda ni Rebecca ket kinunada kenkuana.

“Kabsatmi a babai, agbalinka koma a rinibu a sangapulo a ribu, ket tagikuaen koma dagiti annakmo ti ruangan dagidiay manggurgura kenkuana!”[f]

61. Kalpasanna, timmakder ni Rebecca ken dagiti agtutubo a babbai ket nagsakayda kadagiti kamelio ket simmurotda iti lalaki. Iti kasta, innala ti adipen ni Rebecca ket napan.

62. Ita nagsubli ni Isaac manipud Beer-lahai-roi ket agnanaed idi idiay Negeb.
63. Ket ni Isaac rimmuar tapno agmennamenna iti talon idi malem. Ket intangadna dagiti matana ket nakitana, ket adtoy, adda dagiti kamelio nga umay.
64. Ket intangad ni Rebecca dagiti matana, ket idi nakitana ni Isaac, bimmaba iti kamelio
65. ket kinunana iti adipen, “Siasino dayta a lalaki, a magmagna iti talon tapno sabtennatayo?” Kinuna ti adipen, “Apok dayta.” Isu nga innalana ti belona ket inabbonganna ti bagina.
66. Ket imbaga ti adipen ken Isaac ti amin nga inaramidna.
67. Kalpasanna, impan ni Isaac iti tolda ni Sara nga inana ket innalana ni Rebecca, ket nagbalin nga asawana, ket inayatna. Isu a naliwliwa ni Isaac kalpasan ti ipapatay ni nanangna.

Dagiti footnote
Genesis 24:10 Hebreo nga Aram-naharaim
Genesis 24:14 Wenno Babaen kenkuana
Genesis 24:16 Wenno maysa a babai nga addaan iti edad a maasawa
Genesis 24:22 Ti maysa a siklo ket agarup 2/5 nga onsa wenno 11 a gramo
Genesis 24:48 Wenno sipupudno
Genesis 24:60 Wenno guraem ida