Kapitulo 25
-----------

### Ti Ipapatay ni Abraham ken dagiti Kaputotanna

1. Nangala ni Abraham iti sabali nga asawa, a ti naganna ket Ketura.
2. Impasngayna kenkuana da Zimran, Joksan, Medan, Midian, Isbak, ken Sua.
3. Ni Joksan ti ama da Seba ken Dedan. Dagiti annak ni Dedan ket da Assurim, Letusim, ken Leumim.
4. Ti annak ni Midian ket da Efa, Efer, Hanoc, Abida, ken Eldaa. Amin dagitoy ket annak ni Ketura.
5. Inted ni Abraham ti amin nga adda kenkuana ken Isaac.
6. Ngem iti annak dagiti kamalalana, nangted ni Abraham kadagiti sagut, ket bayat a sibibiag pay pinapanawna ida manipud ken Isaac nga anakna, iti daya nga agturong iti daya a pagilian.

7. Dagitoy ti al-aldaw ti tawen ti panagbiag ni Abraham, 175 a tawen.
8. Nakaanges ni Abraham ket natay iti nasayaat a kinalakay, lakay ken napno iti tawtawen, ket naummong kadagiti tattaona.
9. Intabon da Isaac ken Ismael nga annakna iti rukib ti Macpela, iti talon ni Efron nga anak ni Zohar a Heteo, iti daya ti Mamre,
10. ti talon a ginatang ni Abraham kadagiti Heteo. Sadiay a naitabon ni Abraham, a kaduana ni Sara nga asawana.
11. Kalpasan ti ipapatay ni Abraham, binendisionan ti Dios ni Isaac nga anakna. Ket nagnaed ni Isaac idiay Beer-lahai-roi.

12. Dagitoy ti kaputotan ni Ismael nga anak ni Abraham, nga impasngay ni Agar nga Egipcio nga adipen ni Sara ken Abraham.
13. Dagitoy ti nagan dagiti annak ni Ismael, a nainaganan sigun iti panagsasaruno ti pannakayanakda: Nebaiot, inauna nga anak ni Ismael; ken Kedar, Adbeel, Mibsam,
14. Misma, Duma, Massa,
15. Hadad, Tema, Jetur, Naphis, ken Kedema.
16. Dagitoy ti annak ni Ismael ket dagitoy ti nagnaganda, sigun kadagiti purokda ken sigun kadagiti kampoda, sangapulo ket dua a prinsipe sigun kadagiti tribuda.
17. (Dagitoy dagiti tawen ti panagbiag ni Ismael: 137 a tawen. Nanglang-ab iti maudi ket natay, ket naummong kadagiti tattaona.)
18. Nagnaedda manipud Havila agingga iti Sur, a kasungani ti Egipto iti direksion ti Asiria. Nagnaed[a] iti ballasiw ti amin a kabagianna.

### Ti Pannakaipasngay da Esau ken Jacob

19. Dagitoy ti kaputotan ni Isaac, anak ni Abraham: ni Abraham ti ama ni Isaac,
20. ket ni Isaac ket agtawen iti uppat a pulo idi innalana ni Rebecca, nga anak ni Betuel nga Arameo ti Padan-aram, a kabsat ni Laban nga Arameo, nga asawana.
21. Nagkararag ni Isaac iti Apo maipaay iti asawana, agsipud ta lupes. Ket pinatgan ti Apo ti kararagna, ket nagsikog ni Rebecca nga asawana.
22. Nakiranget dagiti ubbing iti uneg ti bagina, ket kinunana, “No kasta, apay a mapaspasamak daytoy kaniak?”[b] Isu a napan nagsaludsod iti Apo.
23. Ket kinuna ti Apo kenkuana,

“Dua a nasion ti adda iti aanakanmo, ket dua nga ili manipud iti unegmo[c] ti mabingay;
ti maysa napigpigsa ngem ti sabali, ti natataengan agserbinto iti ub-ubing.”

24. Idi nalpas dagiti aldawna nga agpasngay, adtoy, adda dagiti singin iti tianna.
25. Rimmuar ti immuna a nalabaga, ti intero a bagina ket kasla dutdot a kabal, isu a pinanagananda iti Esau.
26. Kalpasanna rimmuar ti kabsatna a lalaki a nakaiggem iti imana iti muging ni Esau, isu a napanaganan iti Jacob.[d] Innem a pulo ti tawen ni Isaac idi inyanakna ida.

27. Idi dimmakkel dagiti lallaki, nalaing ni Esau a mangnganup, maysa a tao iti talon, idinto ta ni Jacob ket naulimek a tao, agnanaed kadagiti tolda.
28. Inayat ni Isaac ni Esau gapu ta nangan iti ayupna, ngem ni Rebecca inayatna ni Jacob.

### Ilako ni Esau ti Karbenganna nga Inauna

29. Naminsan idi aglutluto ni Jacob iti linambong, simrek ni Esau manipud iti talon, ket nabannog.
30. Kinuna ni Esau ken Jacob: “Bay-am a manganak iti sumagmamano iti dayta a nalabaga a linambong, ta nabannogak!” (Gapuna ti naganna naawagan iti Edom.[e])
31. Kinuna ni Jacob, “Ilakom kaniak ita ti kalintegam kas inauna.”
32. Kinuna ni Esau, “Dandaniak matay; ania ti serserbina kaniak ti kalintegan kas inauna?”
33. Kinuna ni Jacob, “Isapatam kaniak ita.” Isu a nagsapata kenkuana ket inlakona ti kalinteganna kas inauna ken Jacob.
34. Kalpasanna, inted ni Jacob ni Esau iti tinapay ken linambong a lentehas, ket nangan ken imminum ken timmakder ket napan. Iti kasta inumsi ni Esau ti kalinteganna kas inauna.

Dagiti footnote
Genesis 25:18 Natnag ti Hebreo
Genesis 25:22 Wenno apay nga agbibiagak?
Genesis 25:23 Wenno manipud pannakayanak
Genesis 25:26 Kayatna a sawen ni Jacob alaenna ti mukod, wenno agkusit
Genesis 25:30 Ti Edom ket kasla Hebreo para iti nalabaga