Kapitulo 26
-----------

### Ti Kari ti Dios ken Isaac

1. Ita adda bisin iti daga, malaksid iti dati a bisin idi kaaldawan ni Abraham. Ket ni Isaac napan idiay Gerar ken ni Abimelec nga ari dagiti Filisteo.
2. Nagparang kenkuana ti Apo ket kinunana, “Dika sumalog idiay Egipto; agnaedkayo iti daga nga ibagak kadakayo.
3. Agnaedka iti daytoy a daga, ket makikaduaak ken bendisionanka, ta kenka ken kadagiti kaputotam itedko amin dagitoy a daga, ket ipasdekko ti sapata nga insapatak ken Abraham nga amam.
4. Paaduekto dagiti annakmo a kas kadagiti bituen ti langit ket itedkonto amin dagitoy a daga kadagiti kaputotam. Ket iti kaputotmo mabendisionanto dagiti amin a nasion iti daga,
5. agsipud ta nagtulnog ni Abraham iti timekko ken tinungpalna ti bilinko, dagiti bilbilinko, dagiti paglintegak, ken dagiti lintegko.”

### Da Isaac ken Abimelec

6. Isu a nagnaed ni Isaac idiay Gerar.
7. Idi nagsaludsod kenkuana dagiti lallaki iti lugar maipapan iti asawana, kinunana, “Isu ti kabsatko a babai,” ta mabuteng a mangibaga, “Baketko,” ta pampanunotenna, “di la ket ta patayennak dagiti lallaki iti lugar gapu ken Rebecca, . ” gapu ta makaay-ayo ti langana.
8. Idi nabayagen nga adda sadiay, timmaliaw ni Abimelec nga ari dagiti Filisteo iti tawa ket nakitana ni Isaac nga agkatkatawa a kaduana[a] Rebecca nga asawana.
9. Gapuna inayaban ni Abimelec ni Isaac ket kinunana, “Adtoy, isu ti asawam. Kasano ngarud a maibagam, ‘Isu ti kabsatko’?” Kinuna ni Isaac kenkuana, “Gapu ta napanunotko, ‘Amangan no matayak gapu kenkuana.’”
10. Kinuna ni Abimelec, “Ania daytoy nga inaramidmo kadakami? Mabalin a nalaka koma a nakikaidda ti maysa kadagiti tattao ken baketmo, ket inyegmo koma ti basol kadakami.”
11. Gapuna, pinakdaaran ni Abimelec dagiti amin a tattao, a kunkunana, “Siasinoman a mangsagid iti daytoy a lalaki wenno iti asawana, sigurado a mapapatay.”

12. Ket nagmula ni Isaac iti dayta a daga ket nangapit iti dayta met la a tawen iti maminsangagasut. Binendisionan ti Apo,
13. ket bimmaknang ti lalaki, ket ad-adu ti nagun-odna agingga a bimmaknang unay.
14. Adda sanikuana kadagiti arban ken baka ken adu nga adipen, isu nga apal kenkuana dagiti Filisteo.
15. (Ita pinasardeng dagiti Filisteo ket pinunnoda iti daga ti amin a bubon a kinali dagiti adipen ni amana idi kaaldawan ni Abraham nga amana.)
16. Ket kinuna ni Abimelec ken Isaac, “Umadayoka kadakami, ta nabilbilegka nga amang ngem kadakami. ”

17. Pimmanaw ngarud ni Isaac sadiay ket nagkampo idiay Tanap ti Gerar ket nagnaed sadiay.
18. Ket kinali manen ni Isaac dagiti bubon ti danum a nakabakab idi kaaldawan ni Abraham nga amana, a pinasardeng dagiti Filisteo kalpasan ti ipapatay ni Abraham. Ket intedna kadakuada dagiti nagan nga inted ni tatangna kadakuada.
19. Ngem idi nagkali dagiti adipen ni Isaac iti ginget ket nakasarakda sadiay iti bubon ti danum nga ubbog,
20. nagriri dagiti agpaspastor ti Gerar kadagiti agpaspastor ni Isaac, a kunkunada, “Kukuami ti danum.” Isu a pinanagananna ti bubon iti Esek,[b] gapu ta nakisuppiatda kenkuana.
21. Kalpasanna, nagkalida iti sabali a bubon, ket nagririda gapu met iti dayta, isu a pinanagananna iti Sitna.[c]
22. Ket immakar manipud sadiay ket nagkali iti sabali a bubon, ket saanda a nagriri gapu iti dayta. Isu a pinanagananna iti Rehobot,[d] a kinunana, “Ta ita, inted ti Apo ti lugar para kadatayo, ket agbungatayo iti daga.”

23. Manipud sadiay simmang-at idiay Beerseba.
24. Nagparang kenkuana ni Jehova iti dayta met la a rabii ket kinunana, “Siak ti Dios ni Abraham nga amam. Dika agbuteng, ta addaak kenka ket bendisionanka ken paaduek ti annakmo maigapu ken adipenko nga Abraham.”
25. Gapuna, nangibangon iti altar sadiay ket immawag iti nagan ti Apo ket impatakderna sadiay ti toldana. Ket sadiay a nagkali dagiti adipen ni Isaac iti bubon.

26. Idi napan kenkuana ni Abimelec manipud Gerar a kaduana ni Ahuzzat a mamalbalakadna ken ni Ficol a panguluen ti buyotna,
27. kinuna kadakuada ni Isaac: “Apay nga immaykayo kaniak, ta guraendak ket pinapanawnak kadakayo?”
28. Kinunada, “Salawag a makitami a nakikadua kadakayo ti Apo. Isu a kinunami, adda koma ti nasapata a tulag iti nagbaetanmi, iti nagbaetanyo kadakami, ket makitulagkami kadakayo,
29. nga awan ti dakes nga aramidenyo kadakami, kas iti saanmi a sinagid ken awan ti inaramidmi kadakayo no di nasayaat ket pinapanawdakayo a sitatalna. Sika itan ti bendisionan ti Apo.”
30. Inaramidna ida iti padaya, ket nangan ken imminumda.
31. Iti bigat bimmangonda a nasapa ket nagsinnukatda iti sapata. Ket imbaon ida ni Isaac iti dalanda, ket pimmanawda kenkuana a sitatalna.
32. Iti dayta met la nga aldaw immay dagiti adipen ni Isaac ket imbagada kenkuana ti maipapan iti bubon a kinalida ket kinunada kenkuana, “Nasarakanmi ti danum.”
33. Inawaganna daytoy iti Siba;[e] ngarud ti nagan ti siudad ket Beerseba agingga ita nga aldaw.

34. Idi agtawen ni Esau iti uppat a pulo, innalana ni Judit nga anak ni Beeri a Heteo, ken ni Basemat nga anak ni Elon a Heteo,
35. ket pinagbalinda a napait[f] ti biag da Isaac ken Rebecca.

Dagiti footnote
Ti Genesis 26:8 Mabalin nga isingasing ti Hebreo ti nasinged a relasion
Genesis 26:20 Ti Esek ket kayatna a sawen ti panagsusupiat
Genesis 26:21 Ti sitna ket kayatna a sawen ti panagbubusor
Genesis 26:22 Ti Rehobot kaipapananna dagiti nalawa a lugar, wenno siled
Genesis 26:33 Ti Siba ket kasla Hebreo para iti sapata
Genesis 26:35 Hebreo isuda ket kinapait ti espiritu