Kapitulo 27
-----------

### Bendisionan ni Isaac ni Jacob

1. Idi lakayen ni Isaac ken nakudrep dagiti matana isu a saan a makakita, inayabanna ni Esau nga in-inauna nga anakna ket kinunana kenkuana, “Anakko”; ket insungbatna, “Adtoyak.”
2. Kinunana, “Adtoy, lakayak; Diak ammo ti aldaw ti ipapatayko.
3. Ita ngarud, alaem dagiti igammo, ti igammo ken panam, ket rummuarka iti talon ket aganupka kaniak,
4. ket isaganam kaniak dagiti naimas a taraon, kas iti pagay-ayatko, ket iyegmo kaniak tapno kanek, tapno bendisionannaka ti kararuak sakbay a matayak.”

5. Ita, dumdumngeg ni Rebecca idi nakisarita ni Isaac iti anakna a ni Esau. Isu nga idi napan ni Esau iti talon tapno aganup iti ayup ken iyegna,
6. kinuna ni Rebecca iti anakna a ni Jacob, “Nangngegko ni tatangmo a nagsao ken ni kabsatmo nga Esau,
7. ‘Iyegmo kaniak dagiti animal ket isaganam kaniak ti naimas a taraon, tapno manganak dayta ket bendisionannaka iti sanguanan ti Apo sakbay a matayak.’
8. Ita ngarud, anakko, agtulnogka iti timekko kas ibilinko kenka.
9. Inka iti arban ket iyegko kaniak ti dua a nasayaat nga urbon a kalding, tapno makaisaganaak kadakuada iti naimas a taraon para ken amam, kas iti pagay-ayatna.
10. Ket masapul nga iyegmo ken amam tapno kanenna, tapno bendisionannaka sakbay a matay.”
11. Ngem kinuna ni Jacob ken ni Rebecca nga inana, “Adtoy, ti kabsatko a ni Esau ket nadutdot, ket siak ket nalannas.
12. Nalabit mariknanak ni tatangko, ket kasla uyawenko isuna ken mangyeg iti lunod iti bagik ken saan a bendision.”
13. Kinuna ni nanangna kenkuana, “Anakko ti lunodmo; agtulnogka laeng iti timekko, ket inka, iyegmo ida kaniak.”

14. Gapuna napan innalana ida ket inyegna ken inana, ket nangisagana ni nanangna iti naimas a taraon, kas iti pagay-ayat ni tatangna.
15. Kalpasanna, innala ni Rebecca dagiti kasayaatan a kawes ni Esau nga inauna nga anakna, a kaduana iti balay, ket inkawesna ken Jacob nga ub-ubing nga anakna.
16. Ket dagiti lalat dagiti urbon a kalding inkabilna kadagiti imana ken iti nalannas a paset ti tengngedna.
17. Ket inkabilna ti naimas a taraon ken tinapay, nga insaganana, iti ima ni Jacob nga anakna.

18. Gapuna, simrek ken amana ket kinunana, “Amak.” Ket kinunana, “Adtoyak. Siasinoka, anakko?”
19. Kinuna ni Jacob iti amana, “Siak ni Esau nga inauna nga anakmo. Inaramidko ti kas imbagam kaniak; ita agtugawka ket manganka iti ay-ayamko, tapno bendisionannak ti kararuam.”
20. Ngem kinuna ni Isaac iti anakna, “Kasano a napardas a nasarakam, anakko?” Insungbatna, “Agsipud ta ni Apo a Diosmo ti nangted kaniak iti balligi.”
21. Kalpasanna, kinuna ni Isaac ken Jacob: “Pangngaasim ta umasidegka, tapno mariknaka, anakko, tapno maammuak no talaga nga anakko ni Esau wenno saan.”
22. Gapuna, immasideg ni Jacob ken ni Isaac nga amana ket nariknana ket kinunana, “Ti timek ket timek ni Jacob, ngem dagiti ima ket im-ima ni Esau.”
23. Saanna a nabigbig, agsipud ta dutdot dagiti imana a kas kadagiti ima ni Esau a kabsatna. Isu a binendisionanna.
24. Kinunana, “Talaga kadi nga anakko ni Esau?” Insungbatna, “Siak.”
25. Kalpasanna, kinunana, “Iyasidegmo kaniak, tapno manganak kadagiti ayup ti anakko ket bendisionanka.” Isu nga inyasidegna kenkuana, ket nangan; ket inyegna kenkuana ti arak, ket imminum.

26. Kalpasanna, kinuna kenkuana ni amana nga Isaac, “Umasidegka ket agepannak, anakko.”
27. Isu nga immasideg ket inagkanna. Ket naangot ni Isaac ti angot dagiti kawesna ket binendisionanna ket kinunana.

“Kitaem, ti angot ti anakko
ket kasla angot ti talon a binendisionan ti Apo!
28. Ikkannakayo koma ti Dios iti linnaaw ti langit ken ti kinalukmeg ti daga ken adu a bukbukel ken arak.
29. Agserbi koma kadakayo dagiti tattao, ket agruknoy kadakayo dagiti nasion.
    Agbalinka nga apo kadagiti kakabsatmo, ket agruknoy koma kenka dagiti annak ni inam.
    Mailunod koma ti amin a mangilunod kenka, ken mabendisionan koma ti amin a mangbendision kenka!”

30. Apaman a nalpas ni Isaac a bendisionan ni Jacob, idi manmano a rimmuar ni Jacob iti sanguanan ni Isaac nga amana, simrek ni Esau a kabsatna manipud iti panaganupna.
31. Nangisagana met iti naimas a taraon ket inyegna ken amana. Ket kinunana iti amana, “Tumangon koma ni tatangko ket mangan iti ayup ti anakna, tapno bendisionannak.”
32. Kinuna kenkuana ni Isaac nga amana, “Siasinoka?” Insungbatna, “Siak ti anakmo, inauna nga anakmo, ni Esau.”
33. Kalpasanna, nagpigerger ni Isaac iti kasta unay ket kinunana, “Siasino ngarud ti nanganup iti ayup ket nangiyeg kaniak, ket kinnanko amin sakbay nga immayka, ket binendisionak? Wen, ket mabendisionanto.”
34. Apaman a nangngeg ni Esau ti sasao ni amana, impukkawna buyogen ti nakaro ken napait nga ikkis ket kinunana ken amana, “Bendisionannak met, siak met, O amak!”
35. Ngem kinunana, “Siuulbod nga immay ti kabsatmo, ket innalana ti bendisionmo.”
36. Kinuna ni Esau, “Saan kadi a siuumiso a napanaganan iti Jacob?[a] Ta namindua nga inallilawnak. Inikkatna ti kalintegak kas inauna, ket adtoy, ita inikkatna ti bendisionko.” Kalpasanna, kinunana, “Awan kadi ti inreserbam a bendision para kaniak?”
37. Simmungbat ni Isaac ket kinunana ken Esau: “Kitaem, pinagbalinko nga apo kenka, ken amin a kakabsatna intedko kenkuana kas adipen, ket babaen iti bukbukel ken arak tinulongak kenkuana. Ania ngarud ti maaramidak para kenka, anakko?”
38. Kinuna ni Esau iti amana, “Maysa laeng kadi ti bendisionmo, amak? Bendisionannak, uray siak met, O amak.” Ket inngato ni Esau ti timekna ket nagsangit.

39. Kalpasanna, simmungbat ni Isaac nga amana ket kinunana kenkuana.

“Adtoy, adayo[b] ti kinalukmeg ti daga ti pagnaedanyo, .
ken adayo iti[c] linnaaw ti langit iti ngato.
40. Babaen ti kampilanmo agbiagkanto, ket agserbikanto iti kabsatmo;
    ngem inton dumakkelka a naariwawa burakemto ti sangolna manipud iti tengngedmo.”

41. Ita, ginura ni Esau ni Jacob gapu iti bendision nga inted ni amana kenkuana, ket kinuna ni Esau iti bagina, “Asidegen dagiti aldaw ti panagleddaang ken amak; kalpasanna patayekto ni Jacob a kabsatko.”
42. Ngem naibaga ken Rebecca dagiti sasao ni Esau nga in-inauna nga anakna. Isu a nangibaon ken inayabanna ni Jacob nga ub-ubing nga anakna ket kinunana kenkuana, “Kitaem, liwliwaen ti kabsatmo a ni Esau ti bagina maipapan kenka babaen ti planona a mangpapatay kenka.
43. Ita ngarud, anakko, tungpalem ti timekko. Tumakderka, agkamangka ken Laban a kabsatko idiay Haran
44. ket makipagnaedka kenkuana iti apagbiit, agingga nga agsubli ti pungtot ti kabsatmo—
45. agingga a ti pungtot ti kabsatmo ket umadayo kenka, ket malipatanna ti inaramidmo kenkuana. Kalpasanna, ibaon ken iyegka manipud sadiay. Apay koma a mapukawko kadakayo a dua iti maymaysa nga aldaw?”

46. Kalpasanna, kinuna ni Rebecca ken Isaac, “Kagurak ti biagko gapu kadagiti babbai a Heteo.[d] No makiasawa ni Jacob iti maysa kadagiti babbai a Heteo a kas kadagitoy, maysa kadagiti babbai iti daga, ania ti pagimbagan ti biagko?”

Dagiti footnote
Genesis 27:36 Kayatna a sawen ni Jacob alaenna ti muging, wenno agkusit
Genesis 27:39 Wenno Adtoy, ti
Genesis 27:39 Wenno ken ti
Genesis 27:46 Hebreo nga annak a babbai ni Het