Kapitulo 28
-----------

### Naibaon ni Jacob ken Laban

1. Kalpasanna, inayaban ni Isaac ni Jacob ket binendisionanna ket inturongna, “Dika mangasawa iti asawa manipud kadagiti babbai a Canaanita.
2. Tumakderka, mapanka idiay Padan-aram iti balay ni Betuel nga ama ni inam, ket alaem nga asawam manipud sadiay ti maysa kadagiti annak a babbai ni Laban a kabsat ni inam.
3. Ti Dios a Mannakabalin-amin[a] bendisionannakayo ken pagbalinennakayo a nabunga ken paaduennakayo, tapno agbalinkayo a bunggoy dagiti tattao.
4. Itedna koma ti bendision ni Abraham kenka ken kadagiti kaputotam a kaduam, tapno tagikuaem ti daga a pagnanaedam nga inted ti Dios ken Abraham!”
5. Iti kasta, pinapanaw ni Isaac ni Jacob. Ket napan isuna idiay Padan-aram, ken ni Laban nga anak ni Betuel nga Arameo, kabsat ni Rebecca nga ina da Jacob ken Esau.

### Nakiasawa ni Esau iti Ismaelita

6. Ita nakita ni Esau a binendisionan ni Isaac ni Jacob ket pinapanawna idiay Padan-aram tapno mangasawa iti asawa manipud sadiay, ket bayat ti panangbendisionna kenkuana inturongna kenkuana, “Dika mangasawa iti asawa manipud kadagiti babbai a Canaanita,”
7. ken dayta Nagtulnog ni Jacob iti amana ken ni inana ket napan idiay Padan-aram.
8. Gapuna idi nakita ni Esau a saan a maay-ayo dagiti babbai a Canaanita ni Isaac nga amana,
9. napan ni Esau ken Ismael ket innalana kas asawana, malaksid kadagiti assawa nga assawa, ni Mahalat nga anak ni Ismael, nga anak ni Abraham, a kabsat ni Nebaiot.

### Ti Tagtagainep ni Jacob

10. Pimmanaw ni Jacob idiay Beerseba ket napan idiay Haran.
11. Ket dimteng iti maysa a lugar ket nagdagus sadiay iti dayta a rabii, gapu ta limneken ti init. Innalana ti maysa kadagiti bato ti lugar, inkabilna iti sirok ti ulona ket nagiddana iti dayta a lugar tapno maturog.
12. Ket nagtagtagainep, ket adtoy, adda agdan[b] a naipasdek iti daga, ket ti tuktokna dumanon iti langit. Ket adtoy, dagiti anghel ti Dios ket sumangsang-at ken bumabbaba iti dayta!
13. Ket adtoy, nagtakder ti Apo iti ngatuen daytoy[c] ket kinunana, “Siak ti Apo, ti Dios ni Abraham nga amam ken ti Dios ni Isaac. Ti daga a nakaiddaam itedko kenka ken kadagiti annakmo.
14. Kasla tapok ti daga dagiti annakmo, ket agsaknapkanto iti laud ken daya ken iti amianan ken iti abagatan, ket gapu kenka ken iti kaputotmo mabendisionanto dagiti amin a pamilia ditoy daga.
15. Adtoy, addaak kenka ket salimetmetanka iti sadinoman a papanam, ket isublika iti daytoy a daga. Ta diakto baybay-an agingga a diak maaramid ti inkarik kenka.”
16. Kalpasanna, nariing ni Jacob manipud iti turogna ket kinunana, “Pudno nga adda ni Jehova iti daytoy a lugar, ket diak ammo.”
17. Nagbuteng ket kinunana, “Anian a nakaam-amak daytoy a lugar! Awan sabali daytoy no di ti balay ti Dios, ket daytoy ti ruangan ti langit.”

18. Gapuna iti nasapa a bigat innala ni Jacob ti bato nga inkabilna iti sirok ti ulona ket impasdekna kas adigi ket nangibukbok iti lana iti rabawna.
19. Pinanagananna dayta a lugar iti Bethel,[d] ngem Luz ti nagan ti siudad idi damo.
20. Kalpasanna, nagkari ni Jacob, a kunkunana, “No kaduak ti Dios ket salimetmetannakto iti daytoy a dalan a papanak, ket ikkannak iti tinapay a kanek ken kawes nga isuotko,
21. iti kasta umayak manen iti balay ni amak talna, ngarud ti Apo ti Diosko,
22. ket daytoy a bato, nga impasdekko nga adigi, isunto ti balay ti Dios. Ket iti amin nga itedmo kaniak itedkonto kenka ti naan-anay a kakasangapulo.”

Dagiti footnote
Genesis 28:3 Hebreo nga El Shaddai
Genesis 28:12 Wenno panagtayab dagiti addang
Genesis 28:13 Wenno iti sibayna
Genesis 28:19 Ti Bethel ket kayatna a sawen ti balay ti Dios