Kapitulo 29
-----------

### Inasawa ni Jacob da Lea ken Raquel

1. Kalpasanna, nagdaliasat ni Jacob ket dimteng iti daga dagiti tattao iti daya.
2. Bayat a kumitkita, nakitana ti maysa a bubon iti talon, ket adtoy, tallo a pangen ti karnero a naiparabaw iti sibayna, ta manipud iti dayta a bubon napasibugan dagiti arban. Dakkel ti bato iti ngiwat ti bubon,
3. ket no maummong dagiti amin nga arban sadiay, dagiti pastor irukodda ti bato manipud iti ngiwat ti bubon ket sibugan dagiti karnero, ket isublida ti bato iti lugarna iti rabaw ti ngiwat ti bubon .

4. Kinuna ni Jacob kadakuada, “Kakabsatko, sadino ti naggapuanyo?” Kinunada, “Taga-Harankami.”
5. Kinunana kadakuada, “Am-ammoyo kadi ni Laban nga anak ni Nahor?” Kinunada, “Am-ammomi isuna.”
6. Kinunana kadakuada, “Nasayaat kadi kenkuana?” Kinunada, “Nasayaat; ket kitaem, umay ni Raquel nga anakna a kaduana dagiti karnero!”
7. Kinunana, “Adtoy, al-aldaw pay laeng; saan a tiempo a maurnong dagiti taraken. Sibugan dagiti karnero ket inka, pagpastoran ida.”
8. Ngem kinunada, “Saantayo a kabaelan agingga a maurnong dagiti amin nga arban ken maitulid ti bato manipud iti ngiwat ti bubon; kalpasanna, sibuganmi dagiti karnero.”

9. Bayat a makisarsarita pay laeng kadakuada, immay ni Raquel a kaduana dagiti karnero ni amana, ta isu ket maysa a pastor.
10. Ita apaman a nakita ni Jacob ni Raquel nga anak ni Laban a kabsat ni inana, ken dagiti karnero ni Laban a kabsat ni inana, immasideg ni Jacob ket inlukotna ti bato manipud iti ngiwat ti bubon ket sinubokna ti arban ni Laban a kabsat ni inana.
11. Kalpasanna, inagkan ni Jacob ni Raquel ket nagsangit iti napigsa.
12. Ket ni Jacob imbagana ken Raquel nga isu ket kabagian ni amana, ken anak ni Rebecca, ket timmaray ken imbagana ken amana.

13. Apaman a nangngeg ni Laban ti damag maipapan ken Jacob, nga anak ti kabsatna a babai, timmaray a sinabat ken inarakup ken inagkan ken impan iti balayna. Imbaga ni Jacob amin dagitoy ken Laban,
14. ket kinuna ni Laban kenkuana, “Sika ti tulangko ken lasagko!” Ket nakipagnaed kenkuana iti makabulan.

15. Kalpasanna, kinuna ni Laban ken Jacob, “Gapu ta kabagiak, rumbeng kadi nga agserbika kaniak nga awan serserbina? Ibagam kaniak, anianto ti tangdanmo?”
16. Ita, addaan ni Laban iti dua nga annak a babbai. Lea ti nagan ti inauna, ken Raquel ti nagan ti ub-ubing.
17. Nakapuy dagiti mata ni Lea,[a] ngem napintas ti langa ken langa ni Raquel.
18. Inayat ni Jacob ni Raquel. Ket kinunana, “Agserbiak kenka iti pito a tawen para iti ub-ubing nga anakmo a ni Raquel.”
19. Kinuna ni Laban, “Nasaysayaat no itedko kenka ngem ti itedko iti asinoman a lalaki; agtalinaedka kaniak.”
20. Pito a tawen a nagserbi ni Jacob para ken Raquel, ket kasla sumagmamano laeng nga aldaw kenkuana gapu iti ayatna kenkuana.

21. Kalpasanna, kinuna ni Jacob ken ni Laban, “Itedmo kaniak ti asawak tapno makastrekak kenkuana, ta nalpasen ti tiempok.”
22. Gapuna inummong ni Laban ti amin a tattao iti dayta a lugar ket nangaramid iti padaya.
23. Ngem iti malem, innalana ni Lea nga anakna ket impanna ken Jacob, ket simrek kenkuana.
24. (Inted[b] ni Laban ti adipenna a babai a ni Zilpa iti anakna a ni Lea tapno agbalin nga adipenna.)
25. Ket iti agsapa, adtoy, ni Lea! Ket kinuna ni Jacob ken ni Laban, “Ania daytoy nga inaramidmo kaniak? Saan kadi a nakipagserbiak kenka para ken Raquel? Apay ngarud nga inallilawnak?”
26. Kinuna ni Laban, “Saan a maar-aramid iti pagiliantayo nga ited ti ub-ubing sakbay ti inauna.
27. Ileppasyo ti lawas daytoy, ket itedmi met kadakayo ti sabali kas subad ti panagserbiyo kaniak iti sabali pay a pito a tawen.”
28. Inaramid ni Jacob ti kasta, ket inleppasna ti lawasna. Kalpasanna, inted ni Laban kenkuana ti balasangna a ni Raquel tapno agbalin nga asawana.
29. (Inted ni Laban ti adipenna a babai a ni Bilha ken ni Raquel nga anakna nga adipenna.)
30. Gapuna, napan met ni Jacob ken Raquel, ket ad-adda nga inayatna ni Raquel ngem ni Lea, ket nagserbi ken Laban iti sabali pay a pito a tawen.

### Dagiti Annak ni Jacob

31. Idi nakita ni Jehova a kagura ni Lea, linuktanna ti aanakanna, ngem lupes ni Raquel.
32. Ket nagsikog ni Lea ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket pinanagananna iti Ruben,[c] ta kinunana, “Gapu ta kinitana ti Apo ti rigatko; ta ita ayatennakto ni lakayko.”
33. Nagsikog manen ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket kinunana, “Gapu ta nangngeg ti Apo a kagurak, intedna met daytoy nga anak.” Ket pinanagananna manen iti Simeon.[d]
34. Nagsikog manen ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket kinunana, “Ita iti daytoy a gundaway, maikapet kaniak ni lakayko, agsipud ta nangipasngayak kenkuana iti tallo nga annak a lallaki.” Gapuna ti naganna naawagan iti Levi.[e]
35. Ket nagsikog manen ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket kinunana, “Iti daytoy a gundaway idaydayawko ti Apo.” Gapuna pinanagananna iti Juda.[f] Kalpasanna insardengna ti nagpasngay.

Dagiti footnote
Genesis 29:17 Wenno nalukneng
Genesis 29:24 Wenno nangted; kasta met ti bersikulo 29
Genesis 29:32 Ti Ruben kayatna a sawen ket See, maysa nga anak
Genesis 29:33 Kasla Hebreo ti uni ni Simeon para iti nangngeg
Genesis 29:34 Kasla Hebreo ti uni ni Levi para iti naikapet
Genesis 29:35 Ti Juda ket kasla Hebreo para iti pammadayaw