Kapitulo 30
-----------

1. Idi nakita ni Raquel nga awan ti annakna ken Jacob, inapalna ti kabsatna a babai. Kinunana ken Jacob, “Ikkannak iti annak, ta no saan, matayak!”
2. Simged ti pungtot ni Jacob ken Raquel, ket kinunana, “Addaak kadi iti lugar ti Dios, a nangilimed kenka iti bunga ti aanakan?”
3. Kalpasanna, kinunana, “Adtoy ti adipenko a ni Bilha; sumrekka kenkuana, tapno agpasngay iti biangko,[a] tapno uray siak ket maaddaan iti annak[b] babaen kenkuana.”
4. Gapuna, intedna kenkuana ti adipenna a ni Bilha kas asawa, ket simrek ni Jacob kenkuana.
5. Ket nagsikog ni Bilha ket nangipasngay ken Jacob iti maysa nga anak a lalaki.
6. Kalpasanna, kinuna ni Raquel, “Inukomnak ti Dios, ket nangngegna met ti timekko ket inikkannak iti anak a lalaki.” Gapuna pinanagananna iti Dan.[c]
7. Nagsikog manen ti adipen ni Raquel a ni Bilha ket nangipasngay ken Jacob iti maikadua nga anak a lalaki.
8. Kalpasanna, kinuna ni Raquel, “Kadagiti nabileg a panaglalaban[d] nakigubatak iti kabsatko a babai ket nagballigiak.” Isu nga inawaganna iti Neftali.[e]

9. Idi nakita ni Lea a saanen nga agpasngay, innalana ni adipenna a ni Zilpa ket intedna ken Jacob kas asawa.
10. Kalpasanna, nangipasngay ni Zilpa nga adipen ni Lea iti maysa nga anak a lalaki.
11. Ket kinuna ni Lea, “Dimtengen ti naimbag a gasat!” isu a pinanagananna iti Gad.[f]
12. Ti adipen ni Lea a ni Zilpa ket nangipasngay ken Jacob iti maikadua nga anak a lalaki.
13. Ket kinuna ni Lea, “Naragsakak! Ta inawagannak dagiti babbai a naragsak.” Isu nga inawaganna ti naganna iti Aser.[g]

14. Kadagiti al-aldaw ti panagani iti trigo napan ni Ruben ket nakasarak kadagiti mandrako iti talon ket inyegna ida ken ni Lea nga inana. Kalpasanna, kinuna ni Raquel ken ni Lea, “Pangngaasim ta itedmo kaniak ti sumagmamano kadagiti mandrako ti anakmo.”
15. Ngem kinunana kenkuana, “Bassit kadi a banag nga innalam ti asawak? Alaem kadi met dagiti mandrake ti anakko?” Kinuna ni Raquel, “No kasta, mabalin a makikaidda kenka ita a rabii a kasukat dagiti mandrake ti anakmo.”
16. Idi immay ni Jacob manipud iti talon iti malem, rimmuar ni Lea a nangsabat kenkuana ket kinunana, “Masapul nga umayka kaniak, ta tinarakenka babaen kadagiti mandrake ti anakko.” Isu a nakikaidda kenkuana iti dayta a rabii.
17. Ket dimngeg ti Dios ken ni Lea, ket nagsikog ken nangipasngay ken Jacob iti maikalima nga anak a lalaki.
18. Kinuna ni Lea, “Inted ti Dios kaniak ti tangdanko gapu ta intedko ti adipenko ken lakayko.” Isu a pinanagananna iti Isacar.[h]

19. Nagsikog manen ni Lea, ket nangipasngay ken Jacob iti maikanem nga anak a lalaki.
20. Kalpasanna, kinuna ni Lea, “Inikkannak ti Dios iti nasayaat a sagut; ita dayawennak ni lakayko, agsipud ta innem nga annak a lallaki ti inyanakko kenkuana.” Isu a pinanagananna iti Zabulon.[i]
21. Kalpasanna, nangipasngay iti anak a babai ket pinanagananna iti Dina.

22. Kalpasanna, linagip ti Dios ni Raquel, ket dimngeg ti Dios kenkuana ket linuktanna ti tianna.
23. Nagsikog ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki ket kinunana, “Inikkat ti Dios ti pannakaumsiko.”
24. Ket pinanagananna iti Jose,[j] a kunkunana, “Mainayon koma kaniak ti Apo iti sabali nga anak!”

### Ti Kinarang-ay ni Jacob

25. Apaman nga impasngay ni Raquel ni Jose, kinuna ni Jacob ken ni Laban, “Papanawnak, tapno mapanak iti bukodko a pagtaengak ken iti pagiliak.
26. Itedmo kaniak dagiti assawak ken dagiti annakko a nagserbiak kenka, tapno mapanak, ta ammom ti panagserbi nga intedko kenka.”
27. Ngem kinuna ni Laban kenkuana, “No nakasarakak iti pabor iti imatangmo, naammuak babaen ti panagpadles a binendisionannak ti Apo gapu kenka.
28. Inaganan dagiti tangdanmo, ket itedkonto.”
29. Kinuna ni Jacob kenkuana, “Sika ammom no kasano ti panagserbik kenka, ken no kasano ti panagbiag dagiti tarakenmo.
30. Ta bassit ti adda kadakayo sakbay nga immayak, ket immadu dayta, ket binendisionannakayo ti Apo iti sadinoman a nagturongak. Ngem ita kaano nga ipaayko met ti bukodko a sangakabbalayan?”
31. Kinunana, “Ania ti itedko kenka?” Kinuna ni Jacob, “Saanmo nga ited kaniak ti aniaman. No aramidem daytoy para kaniak, ipastorkonto manen ti arbanmo ket tarakenkonto:
32. bay-anyo a lumasatak iti amin nga arbanmo ita nga aldaw, nga ikkatek manipud iti dayta ti tunggal karnero ken tunggal nangisit a kordero, ken dagiti napitik ken napitik iti tengnga dagiti kalding, ket isudanto ti tangdanko.
33. Isu a ti kinamapagpiaranko ti sumungbatto kaniak inton agangay, inton umaykayo a mangkita iti tangdanko a kaduayo. Tunggal maysa a saan a nagtudo ken napitik iti tengnga dagiti kalding ken nangisit kadagiti kordero, no masarakan a kaduak, maibilang a natakaw.”
34. Kinuna ni Laban, “Nasayaat! Bay-am a kas iti imbagam.”
35. Ngem iti dayta nga aldaw, inikkat ni Laban dagiti kalakian a kalding a nagargari ken nadutdot, ken amin a kalakian a kalding a nadutdotan, tunggal maysa nga addaan iti puraw, ken tunggal kordero a nangisit, ket inkabilna ida iti panangaywan dagiti annakna a lallaki .
36. Ket inkeddengna ti tallo nga aldaw a panagdaliasat iti nagbaetan ti bagina ken Jacob, ket ni Jacob ti nangpastor iti dadduma pay nga arban ni Laban.

37. Kalpasanna, nangala ni Jacob kadagiti baro a sarukod nga alamo ken almendro ken plane, ket inukisna dagiti puraw a garit, a nangibutaktak iti puraw dagiti sarukod.
38. Inkabilna dagiti sarukod nga inukradna iti sango dagiti arban kadagiti bangkag, kayatna a sawen, kadagiti pagsibugan, nga immay nga inumen dagiti arban. Ket yantangay nagpaaduda idi immayda nga uminum,
39. nagpaadu dagiti arban iti sanguanan dagiti sarukod ket iti kasta dagiti arban nagpasngayda a nagargari, nadutdot, ken nadutdot.
40. Ket insina ni Jacob dagiti urbon a kordero ket insaadna dagiti rupa dagiti arban nga agturong kadagiti garit ken amin a nangisit iti arban ni Laban. Pinagsisinana dagiti bukodna a pangen ket saanna nga inkabil ida iti arban ni Laban.
41. Tunggal agpapaadu ti napigpigsa iti arban, ikabil ni Jacob dagiti sarukod kadagiti kayo iti sanguanan dagiti mata ti arban, tapno agpaaduda iti tengnga dagiti sarukod,
42. ngem para iti nakapuy ti arban dina ikabil ida sadiay. Isu a ti nakapuy ket kukua ni Laban, ken ti napigpigsa ni Jacob.
43. Iti kasta immadu ti lalaki ket naaddaan iti dadakkel nga arban, babbai nga adipen ken lallaki nga adipen, ken kamelio ken asno.

Dagiti footnote
Genesis 30:3 Hebreo iti turodko
Genesis 30:3 Hebreo be built up, nga aguni a kasla Hebreo para kadagiti ubbing
Genesis 30:6 Kasla Hebreo ti uni ni Dan para iti pannakaukom
Genesis 30:8 Hebreo Kadagiti panaglalaban ti Dios
Ti Genesis 30:8 Ti Neftali ket kasla Hebreo para iti panaglalaban
Genesis 30:11 Kasla Hebreo ti uni ni Gad para iti naimbag a gasat
Genesis 30:13 Kasla Hebreo ti uni ni Aser para iti naragsak
Genesis 30:18 Kasla Hebreo ti uni ni Isacar para iti tangdan, wenno tangdan
Genesis 30:20 Ti Zabulon ket kasla Hebreo para iti dayaw
Genesis 30:24 Kayatna a sawen ni Jose Sapay koma ta inayonna, ken kasla Hebreo ti uni para iti naikkat
Genesis 30:27 Wenno nagbalinda a nabaknang ken