Kapitulo 32
-----------

### Mabuteng ni Jacob ken Esau

1. Nagtultuloy ni Jacob, ket sinabat dagiti anghel ti Dios.
2. Ket idi nakita ida ni Jacob kinunana, “Daytoy ti kampo ti Dios!” Isu a pinanagananna dayta a lugar iti Mahanaim.[a]

3. Ket nangibaon[b] ni Jacob kadagiti mensahero nga umun-una ken ni Esau a kabsatna idiay daga ti Seir, ti pagilian ti Edom,
4. a nangibilin kadakuada, “Kastoy ti ibagam ken apok nga Esau: Kastoy ti kuna ni adipenmo a Jacob, ‘Nakipagnaedak Laban ket nagtalinaed agingga ita.
5. Addaanak kadagiti baka, asno, arban, adipen a lallaki, ken adipen a babbai. Nangibaonak a mangibaga iti apok, tapno makasarakak iti pabor iti imatangmo.’”

6. Nagsubli dagiti mensahero ken Jacob, a kunkunada: “Immaykami ken Esau a kabsatmo, ket umay sumabat kenka, ket adda uppat a gasut a lallaki a kaduana.”
7. Kalpasanna, nagbuteng ken mariribukan unay ni Jacob. Biningayna dagiti tattao a kaduana, ken dagiti arban ken baka ken kamelio, iti dua a kampo,
8. a pampanunotenna, “No umay ni Esau iti maysa a pakarso ket rautenna, ngarud makalisi ti kampo a nabati.”

9. Ket kinuna ni Jacob, “O Dios ni amak nga Abraham ken Dios ni amak nga Isaac, O Apo a nagkuna kaniak, ‘Agsublika iti pagiliam ken kadagiti kabagiam, tapno maaramidko ti naimbag kenka,’
10. Saanak a maikari ti kabassitan kadagiti amin nga aramid ti natibker nga ayat ken amin a kinamatalek nga impakitam iti adipenmo, ta babaen laeng ti sarukodko linasatko daytoy Jordan, ket ita nagbalinak a dua a kampo.
11. Pangngaasiyo ta ispalennak iti ima ti kabsatko, manipud iti ima ni Esau, ta mabutengak kenkuana, tapno umay ket rautennak, dagiti inna agraman dagiti annak.
12. Ngem kinunam, ‘Sigurado nga aramidek ti naimbag kenka, ket pagbalinek dagiti annakmo a kas iti darat ti baybay, a di mabilang gapu iti kinaadu.’”

13. Gapuna nagdagus sadiay iti dayta a rabii, ket manipud iti adda kenkuana nangala iti sagut a maipaay ken Esau a kabsatna,
14. dua gasut a kabaian a kalding ken duapulo a kalakian a kalding, dua gasut a karnero a babbai ken duapulo a kalakian a karnero,
15. tallopulo a kamelio nga aggatas ken dagiti urbon a baka, uppat a pulo baka ken sangapulo a baka, duapulo a kabaian nga asno ken sangapulo a kalakian nga asno.
16. Dagitoy inyawatna kadagiti adipenna, tunggal bunggoy a bukbukodna, ket kinunana kadagiti adipenna, “Umun-unakayo ket mangikabilkayo iti nagbaetan ti bunggoy ken bunggoy.”
17. Binilinna ti immuna, “Inton sumabat kenka ni Esau a kabsatko ket saludsodennaka, ‘Siasino ti kukuam? Sadino ti papanam? Ket siasino dagitoy nga adda iti sanguanam?’
18. kalpasanna, kunaemto, ‘Kukua dagitoy ni adipenmo a Jacob. Sagut dagitoy a naipatulod ken apok nga Esau. Ket maysa pay, adda iti likudanmi.’”
19. Binilinna met ti maikadua ken maikatlo ken amin a simmurot kadagiti bunggoy, “Ibagamto ti isu met laeng ken Esau inton masarakanmo,
20. ket kunaemto, ‘Maysa pay, kukuam adipen a Jacob adda iti likudanmi.’” Ta napanunotna, “Mabalinko a pakalmaen[c] babaen ti sagut nga umasideg kaniak, ket kalpasanna makitakto ti rupana. Nalabit awatennakto.”[d]
21. Isu a limmasat ti regalo iti sanguananna, ket isu met laeng ti nagdagus iti dayta a rabii iti kampo.

### Makigubat ni Jacob iti Dios

22. Iti dayta met la a rabii timmakder ket innalana ti dua nga assawana, ti dua nga adipenna a babbai, ken dagiti sangapulo ket maysa nga annakna,[e] ket bimmallasiw iti igid ti Jabok.
23. Innalana ida ket impatulodna ida iti ballasiw ti waig, ken amin a dadduma pay nga adda kenkuana.
24. Ket ni Jacob nabati nga agmaymaysa. Ket maysa a lalaki ti nakigubat kenkuana agingga iti rumabii ti aldaw.
25. Idi nakita ti lalaki a saan a naparmek ni Jacob, sinagidna ti barukong ti luppona, ket naikkat ti luppo ni Jacob bayat a makigubgubat kenkuana.
26. Kalpasanna, kinunana, “Palubosannak, ta nalpasen ti aldaw.” Ngem kinuna ni Jacob, “Saanka a palubosan malaksid no bendisionannak.”
27. Ket kinunana kenkuana, “Ania ti naganmo?” Ket kinunana, “Jacob.”
28. Kalpasanna, kinunana, “Ti naganmo saanton a maawagan iti Jacob, no di ket Israel,[f] ta nakirangetka iti Dios ken kadagiti tattao, ket nagballigika.”
29. Kalpasanna, sinaludsod ni Jacob kenkuana, “Pangngaasim ta ibagam kaniak ti naganmo.” Ngem kinunana, “Apay a saludsodem ti naganko?” Ket sadiay a binendisionanna.
30. Gapuna pinanaganan ni Jacob ti lugar iti Peniel,[g] a kunkunana, “Ta nakitak ti Dios a rupanrupa, ket kaskasdi a naispal ti biagko.”
31. Simmang-ay ti init kenkuana bayat a lumabas ken ni Penuel, nga agkullayaw gapu iti luppona.
32. Gapuna agingga ita saan a kanen dagiti tattao ti Israel ti sine ti luppo nga adda iti barukong ti luppo, agsipud ta sinagidna ti sarikedked ti luppo ni Jacob iti sarikedked ti luppo.

Dagiti footnote
Genesis 32:2 Ti Mahanaim kaipapananna ti dua a kampo
Genesis 32:3 Wenno nangibaon
Genesis 32:20 Hebreo pakalmaenna ti rupana
Genesis 32:20 Hebreo itag-aynanto ti rupak
Genesis 32:22 Wenno annak a lallaki
Genesis 32:28 Ti Israel ket kayatna a sawen nga Isu ket makidangdangadang iti Dios, wenno ti Dios ket makidangdangadang
Genesis 32:30 Ti Peniel ket kayatna a sawen ti rupa ti Dios