Kapitulo 36
-----------

### Dagiti Kaputotan ni Esau

1. Dagitoy dagiti kaputotan ni Esau (kayatna a sawen, Edom).
2. Innala ni Esau dagiti assawana manipud kadagiti Canaanita: ni Ada nga anak ni Elon a Heteo, ni Oholibama nga anak ni Ana nga anak[a] ni Zibeon a Heveo,
3. ken Basemat, anak ni Ismael, a kabsat ni Nebaiot.
4. Ket ni Ada inyanakna ken Esau, ni Elifaz; Ni Basemath ti nangipasngay ken ni Reuel;
5. ket ni Oholibama ket nangipasngay kada Jeus, Jalam, ken Kore. Dagitoy dagiti annak ni Esau a naipasngay kenkuana idiay daga ti Canaan.

6. Kalpasanna, innala ni Esau dagiti assawana, annakna a lallaki, annakna a babbai, ken amin a kameng ti sangakabbalayanna, dagiti tarakenna, amin nga animalna, ken amin a sanikua a nagun-odna iti daga ti Canaan. Napan iti daga nga adayo iti kabsatna a ni Jacob.
7. Ta dakkel unay dagiti sanikuada a dida agnaed a sangsangkamaysa. Saan a masuportaran ida ti daga a nagnaedanda gapu kadagiti tarakenda.
8. Nagnaed ngarud ni Esau iti katurturodan ti Seir. (Ni Esau ni Edom.)

9. Dagitoy ti kaputotan ni Esau nga ama dagiti Edomita iti katurturodan ti Seir.
10. Dagitoy ti nagan dagiti annak ni Esau: Elifaz nga anak ni Ada nga asawa ni Esau, ni Reuel nga anak ni Basemat nga asawa ni Esau.
11. Ti annak ni Elifaz ket da Teman, Omar, Zefo, Gatam, ken Kenaz.
12. (Ni Timna ket kamalala ni Elifaz nga anak ni Esau; impasngayna ni Amalek ken Elifaz.) Dagitoy ti annak ni Ada nga asawa ni Esau.
13. Dagitoy ti annak ni Reuel: Nahat, Zera, Samma, ken Mizza. Dagitoy ti annak ni Basemat nga asawa ni Esau.
14. Dagitoy ti annak ni Oholibama nga anak ni Ana nga anak ni Zibeon nga asawa ni Esau: impasngayna ken Esau da Jeus, Jalam, ken Kora.

15. Dagitoy ti panguluen dagiti annak ni Esau. Dagiti annak ni Elifaz nga inauna nga anak ni Esau: dagiti panguluen a da Teman, Omar, Zefo, Kenaz,
16. Kora, Gatam, ken Amalek; dagitoy dagiti panguluen ni Elifaz iti daga ti Edom; dagitoy ti annak ni Ada.
17. Dagitoy ti annak ni Reuel nga anak ni Esau: dagiti panguluen a da Nahat, Zera, Samma, ken Mizza; dagitoy dagiti panguluen ni Reuel iti daga ti Edom; dagitoy ti annak ni Basemat nga asawa ni Esau.
18. Dagitoy ti annak ni Oholibama, asawa ni Esau: dagiti panguluen a da Jeus, Jalam, ken Kore; dagitoy dagiti panguluen a nayanak ni Oholibama nga anak ni Ana, asawa ni Esau.
19. Dagitoy ti annak ni Esau (kayatna a sawen, Edom), ket dagitoy ti panguloda.

20. Dagitoy ti annak ni Seir a Horeo, dagiti agnanaed iti daga: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana,
21. Dison, Ezer, ken Disan; dagitoy dagiti panguluen dagiti Horeo, annak ni Seir iti daga ti Edom.
22. Dagiti annak ni Lotan isu da Hori ken Hemam; ket ti kabsat ni Lotan ket ni Timna.
23. Dagitoy ti annak ni Sobal: da Alvan, Manahat, Ebal, Sefo, ken Onam.
24. Dagitoy ti annak ni Zibeon: da Aias ken Ana; isu ti Anah a nakasarak kadagiti napudot nga ubbog idiay let-ang, bayat ti panangpastorna kadagiti asno ni Zibeon nga amana.
25. Dagitoy ti annak ni Anah: da Dison ken Oholibama nga anak ni Ana.
26. Dagitoy ti annak ni Dison: Hemdan, Esban, Itran, ken Keran.
27. Dagitoy ti annak ni Ezer: da Bilhan, Zaavan, ken Akan.
28. Dagitoy ti annak ni Disan: da Uz ken Aran.
29. Dagitoy dagiti panguluen dagiti Horeo: dagiti panguluen a da Lotan, Sobal, Zibeon, Ana,
30. Dison, Ezer, ken Disan; dagitoy dagiti panguluen dagiti Horeo, panguluen iti daga ti Seir.

31. Dagitoy dagiti ari a nagturay iti daga ti Edom, sakbay a nagturay ti asinoman nga ari kadagiti Israelita.
32. Nagturay ni Bela nga anak ni Beor idiay Edom, ti nagan ti siudadna ket Dinhaba.
33. Natay ni Bela, ket ni Jobab nga anak ni Zera ti Bozra nagturay a kasukatna.
34. Natay ni Jobab, ket ni Husam iti daga dagiti Temanita ti nagturay a kasukatna.
35. Natay ni Husam, ket ni Hadad nga anak ni Bedad, a nangparmek iti Midian iti pagilian ti Moab, nagturay a kasukatna, ti nagan ti siudadna ket Avit.
36. Natay ni Hadad, ket ni Samla a taga Masreca nagturay a kasukatna.
37. Natay ni Samla, ket ni Saul ti Rehobot iti Eufrates[b] nagturay a kasukatna.
38. Natay ni Saul, ket ni Baal-hanan nga anak ni Acbor nagturay a kasukatna.
39. Natay ni Baal-hanan nga anak ni Acbor, ket ni Hadar nagturay a kasukatna, ti nagan ti siudadna ket Pau; ti nagan ti asawana a ni Mehetabel, anak ni Matred, anak ni Mezahab.

40. Dagitoy ti nagnagan dagiti panguluen ni Esau, sigun iti puli ken pagnanaedanda, sigun iti nagnaganda: dagiti panguluen a da Timna, Alva, Jeteth,
41. Oholibama, Ela, Pinon,
42. Kenaz, Teman, Mibzar,
43. Magdiel, ken Iram; dagitoy dagiti panguluen ti Edom (kayatna a sawen, ni Esau, ti ama ti Edom), sigun iti pagnanaedanda iti daga a tagikuaenda.

Dagiti footnote
Genesis 36:2 Hebreo; Samaritano, Septuagint, Siriako nga anak; kasta met ti bersikulo 14
Genesis 36:37 Hebreo ti Karayan