Kapitulo 37
-----------

### Dagiti Tagtagainep ni Jose

1. Nagnaed ni Jacob iti daga a nagnaedan ni amana, iti daga ti Canaan.

2. Dagitoy dagiti kaputotan ni Jacob.

Ni Jose, idi agtawen iti sangapulo ket pito, ket agar-arab iti arban a kaduana dagiti kakabsatna. Isu ket ubing a lalaki a kaduana dagiti annak da Bilha ken Zilpa, nga assawa ni amana. Ket inyeg ni Jose ti dakes a damag maipapan kadakuada iti amada.
3. Ita, ad-adda nga inayat ti Israel ni Jose ngem iti asinoman nga annakna, agsipud ta anak ti kinalakayna. Ket inaramidna kenkuana ti bado nga adu ti marisna.[a]
4. Ngem idi nakita dagiti kakabsatna nga ad-adda nga ay-ayaten ni amada ngem kadagiti amin a kakabsatna, gurada isuna ket saanda a makasarita a sitatalna.

5. Ita, natagtagainep ni Jose, ket idi imbagana dayta kadagiti kakabsatna, ad-adda pay a guraenda.
6. Kinunana kadakuada, “Denggenyo daytoy a tagtagainep nga intagtagainepko:
7. Adtoy, agbibitinkami idi iti talon, ket adtoy, timmakder ti buntonko ket nagtakder a nalinteg. Ket adtoy, naguummong dagiti bunggoymo iti aglawlawna ket nagruknoyda iti buntonko.”
8. Kinuna kenkuana dagiti kakabsatna, “Pudno kadi nga agturayka kadakami? Wenno pudno a sika ti mangituray kadakami?” Isu nga ad-adda a ginurada gapu kadagiti tagtagainepna ken kadagiti sasaona.

9. Kalpasanna, natagtagainepna ti sabali pay a tagtagainep ket imbagana kadagiti kakabsatna ket kinunana, “Adtoy, natagtagainepko ti sabali pay a tagtagainep. Adtoy, agrukruknoy kaniak ti init, bulan, ken sangapulo ket maysa a bituen.”
10. Ngem idi imbagana daytoy iti amana ken kadagiti kakabsatna, tinubngar ni amana ket kinunana kenkuana, “Ania daytoy a tagtagainep nga intagtagainepmo? Pudno kadi nga umaykami kadi ken ni nanangmo ken dagiti kakabsatmo tapno agruknoykami iti daga iti sanguanam?”
11. Ket naimon dagiti kakabsatna, ngem sipapanunot ni amana.

### Ni Jose Inlako Dagiti Kakabsatna

12. Ita, napan dagiti kakabsatna a mangtaraken iti arban ni amada iti asideg ti Siquem.
13. Ket kinuna ti Israel ken Jose, “Saan kadi nga agar-arab dagiti kakabsatmo iti arban idiay Siquem? Umayka, ibaonka kadakuada.” Ket kinunana kenkuana, “Adtoyak.”
14. Gapuna, kinunana kenkuana, “Inka ita, kitaem no nasayaat ti kasasaad dagiti kakabsatmo ken iti arban, ket iyegmo kaniak ti damag.” Isu nga imbaonna manipud Tanap ti Hebron, ket dimteng idiay Siquem.
15. Nasarakan ti maysa a lalaki nga aggargaraw iti kataltalonan. Ket sinaludsod ti lalaki kenkuana, “Ania ti sapsapulem?”
16. “Sapulek dagiti kakabsatko,” kinunana. “Ibagam, pangngaasim, no sadino ti pagpastoranda iti arban.”
17. Ket kinuna ti lalaki: “Nagpanawdan, ta nangngegko ida a nagkuna, ‘Mapantayo idiay Dotan.’” Gapuna, sinurot ni Jose dagiti kakabsatna ket nasarakan ida idiay Dotan.

18. Nakitada isuna manipud iti adayo, ket sakbay nga immasideg kadakuada nagkukumplotda kenkuana tapno papatayenda.
19. Kinunada iti maysa ken maysa, “Adtoy nga umay daytoy a managtagtagainep.
20. Umaykayo itan, patayentayo ket ipuruaktayo iti maysa kadagiti abut.[b] Kalpasanna, kunaentayo nga inalun-on ti narungsot nga animal, ket kitaentayo no ania ti mapasamak kadagiti tagtagainepna.”
21. Ngem idi nangngeg ni Ruben, inispalna manipud kadagiti imada, a kunkunana, “Saantayo nga alaen ti biagna.”
22. Ket kinuna ni Ruben kadakuada, “Dikay mangibukbok iti dara; ipuruakmo isuna iti daytoy nga abut ditoy let-ang, ngem dikay ipatay kenkuana ti ima” —tapno isalakanna manipud iti imada tapno isublina ken amana.
23. Gapuna idi dimteng ni Jose kadagiti kakabsatna, inuksobda kenkuana ti kawesna, ti kawes nga adu ti marisna nga insuotna.
24. Ket innalada ket impuruakda iti maysa nga abut. Awan ti tao iti abut; awan ti danum iti dayta.

25. Kalpasanna, nagtugawda a nangan. Ket timmangadda nakitada ti maysa a bunggoy dagiti Ismaelita nga aggapu idiay Galaad, agraman dagiti kamelioda nga agaw-awit iti gum, balsamo, ken mirra, iti dalanda a mangawit iti dayta idiay Egipto.
26. Kalpasanna, kinuna ni Juda kadagiti kakabsatna, “Ania ti magunggona no patayentayo ti kabsattayo ket ilemmengtayo ti darana?
27. Umaykayo, ilakotayo isuna kadagiti Ismaelita, ket saantayo koma nga adda iti imatayo kenkuana, ta kabsattayo, lasagtayo.” Ket dimngeg kenkuana dagiti kakabsatna.
28. Kalpasanna, limmabas dagiti negosiante a Midian. Ket insang-atda ni Jose ket intag-ayda manipud iti abut, ket inlakoda kadagiti Ismaelita iti duapulo a siklo[c] a pirak. Impanda ni Jose idiay Egipto.

29. Idi nagsubli ni Ruben iti abut ket nakitana nga awan ni Jose iti abut, pinigisna dagiti kawesna
30. ket nagsubli kadagiti kakabsatna ket kinunana, “Awanen ti ubing, ket siak, sadino ti papanak?”
31. Kalpasanna, innalada ti bado ni Jose ket nangpartida iti kalding ket insawsawda ti bado iti dara.
32. Ket impatulodda ti bado nga adu ti marisna ket inyegda ken amada ket kinunada, “Daytoy ti nasarakanmi; pangngaasim ta ilasinmo no bado ti anakmo wenno saan.”
33. Ket inlasinna daytoy ket kinunana, “Bado dayta ti anakko. Maysa a narungsot nga animal ti nangalun-on kenkuana. Awan duadua a napigis ni Jose.”
34. Kalpasanna, pinigis ni Jacob dagiti kawesna ket inkabilna ti nakersang a lupot kadagiti lomona ket nagdung-aw iti anakna iti adu nga aldaw.
35. Timmakder amin nga annakna a lallaki ken amin nga annakna a babbai tapno liwliwaenda, ngem nagkedked a maliwliwa ket kinunana, “Saan, sumalogak idiay Sheol iti anakko, nga agladladingit.” Kasta ti panagsangit ni amana gapu kenkuana.
36. Kabayatanna, inlako dagiti Madianita idiay Egipto ken ni Potifar, maysa nga opisial ni Faraon, ti kapitan dagiti guardia.

Dagiti footnote
Genesis 37:3 Kitaenyo ti Septuagint, Vulgate; wenno (nga addaan iti Syriac) maysa a bado nga addaan iti atiddog a manggas. Saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo; kasta met dagiti bersikulo 23, 32
Genesis 37:20 Wenno dagiti pagurnongan ti danum; kasta met dagiti bersikulo 22, 24
Genesis 37:28 Ti maysa a siklo ket agarup 2/5 nga onsa wenno 11 a gramo