Kapitulo 38
-----------

### Juda ken Tamar

1. Napasamak iti dayta a tiempo a bimmaba ni Juda manipud kadagiti kakabsatna ket simmina iti maysa nga Adulamita, nga agnagan Hira.
2. Nakita sadiay ni Juda ti anak a babai ti maysa a Canaanita nga agnagan Sua. Innalana ket simrek kenkuana,
3. ket nagsikog ken nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket pinanagananna iti Er.
4. Nagsikog manen ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki, ket pinanagananna iti Onan.
5. Kaskasdi a nangipasngay manen iti maysa nga anak a lalaki, ket pinanagananna iti Sela. Adda ni Juda[a] idiay Kezib idi impasngayna.

6. Ket ni Juda nangasawa iti asawa ni Er nga inauna nga anakna, ket Tamar ti naganna.
7. Ngem ni Er, nga inauna nga anak ni Juda, nadangkes iti imatang ni Jehova, ket pinatay ni Jehova.
8. Kalpasanna, kinuna ni Juda ken Onan, “Sumrekka iti asawa ti kabsatmo ket aramidem ti rebbengen a manugangna, ket mangbangonka iti annak para iti kabsatmo.”
9. Ngem ammo ni Onan a saan a kukuana dagiti kaputotan. Isu a tunggal sumrek iti asawa ti kabsatna sayangenna ti semilia iti daga, tapno saan a makaited iti annak iti kabsatna.
10. Ket ti inaramidna ket nadangkes iti imatang ti Apo, ket pinatayna met.
11. Kalpasanna, kinuna ni Juda ken ni Tamar a manugangna, “Agtalinaedka a balo iti balay ni amam, agingga a dumakkel ni Sela nga anakko” —ta nagbuteng a matay, kas kadagiti kakabsatna. Napan ngarud ni Tamar ket nagtalinaed iti balay ni amana.

12. Iti panaglabas ti panawen natay ti asawa ni Juda nga anak ni Sua. Idi naliwliwa ni Juda, simmang-at idiay Timna kadagiti agpukis iti karnerona, isu ken ti gayyemna a ni Hira nga Adulamita.
13. Ket idi naibaga ken Tamar, “Ti katugangam ket sumang-at idiay Timna tapno pukisanna dagiti karnerona,”
14. inuksobna dagiti kawes ti balona ket inabbonganna ti bagina iti belo, a nangbalkot iti bagina, ket nagtugaw iti pagserkan ti Enaim , nga adda iti dalan nga agturong idiay Timna. Ta nakitana a nataenganen ni Sela, ket saan a naited kenkuana kas asawa.
15. Idi nakita ni Juda, impagarupna a balangkantis, ta inabbongan ti rupana.
16. Nagturong kenkuana iti igid ti kalsada ket kinunana, “Umayka, bay-am a sumrekak kenka,” ta dina ammo a manugangna. Kinunana, “Ania ti itedmo kaniak, tapno makastrekka kaniak?”
17. Insungbatna, “Ibaonko kenka ti urbon a kalding manipud iti arban.” Ket kinunana, “No itedmo kaniak ti kari, agingga nga ipatulodmo—”
18. Kinunana, “Ania ti kari nga itedko kenka?” Insungbatna, “Ti karatulam ken ti talimo ken ti sarukodmo nga adda iti imam.” Isu nga intedna dagitoy kenkuana ket simrek kenkuana, ket nagsikog babaen kenkuana.
19. Kalpasanna timmakder ket pimmanaw, ket inuksobna ti belona inkawesna dagiti kawes ti kinabalona.

20. Idi imbaon ni Juda ti urbon a kalding babaen ti gayyemna nga Adulamita tapno alaenna ti kari manipud iti ima ti babai, saanna a nasarakan.
21. Ket sinaludsodna kadagiti lallaki iti dayta a lugar, “Sadino ti ayan ti balangkantis[b] iti kulto nga adda idiay Enaim iti igid ti kalsada?” Ket kinunada, “Awan pay ditoy ti balangkantis ti kulto.”
22. Isu a nagsubli idiay Juda ket kinunana, “Saanko a nasarakan. Kasta met, kinuna dagiti lallaki iti dayta a lugar, ‘Awan ti balangkantis iti kulto a napan ditoy.’”
23. Ket insungbat ni Juda, “Bay-am a pagtalinaedenna dagiti bambanag a kas kukuana, ta no saan, katawaantayo. Kitaem, imbaonko daytoy urbon a kalding, ket saanmo a nasarakan.”

24. Agarup tallo a bulan kalpasanna, naibaga ken Juda, “Imorral ni Tamar a manugangmo.[c] Maysa pay, masikog gapu iti imoralidad.”[d] Ket kinuna ni Juda, “Iruarmo, ket mapuoran koma .”
25. Bayat ti pannakairuarna, impatulodna ti damag iti katuganganna, “Babaen iti lalaki a kukuana dagitoy, masikogak.” Ket kinunana, “Pangngaasiyo ta ilasinyo no siasino dagitoy, ti karatula ken ti tali ken ti sarukod.”
26. Kalpasanna, nailasin ida ni Juda ket kinunana, “Nalinteg ngem siak, yantangay diak inted iti anakko a ni Sela.” Ket dinan naam-ammo manen.

27. Idi dimteng ti tiempo ti panagpasngayna, addan dagiti singin iti tianna.
28. Ket idi agpasngay, inyunnat ti maysa ti imana, ket innala ti komadrona ti eskarlata a sinulid iti imana, a kunkunana, “Daytoy ti immuna a rimmuar.”
29. Ngem bayat nga insublina ti imana, adtoy, rimmuar ti kabsatna. Ket kinunana, “Anian a panaglabsing ti inaramidmo para iti bagim!” Gapuna ti naganna napanaganan iti Perez.[e]
30. Kalpasanna rimmuar ti kabsatna nga addaan iti eskarlata a sinulid iti imana, ket ti naganna naawagan Zera.

Dagiti footnote
Genesis 38:5 Hebreo Isu
Genesis 38:21 Hebreo a sagrado a babai; maysa a babai a nagserbi iti pagano a didiosen babaen ti panagbalangkantis; kasta met ti bersikulo 22
Genesis 38:24 Wenno nagbalangkantis
Genesis 38:24 Wenno babaen ti panagbalangkantis
Genesis 38:29 Ti Perez ket kayatna a sawen ti panaglabsing