Kapitulo 39
-----------

### Jose ken Asawa da Potifar

1. Ita naipababa ni Jose idiay Egipto, ket ni Potifar, maysa nga opisial ni Faraon, ti kapitan ti guardia, maysa nga Egipcio, ginatangna kadagiti Ismaelita a nangibaba kenkuana sadiay.
2. Kaduana ti Apo ni Jose, ket nagbalin a naballigi a tao, ket adda iti balay ti apona nga Egipcio.
3. Nakita ti apona a kaduana ti Apo ket pinagballigi ti Apo ti amin nga inaramidna kadagiti imana.
4. Gapuna, nakasarak ni Jose iti pabor iti imatangna ket timmabuno kenkuana, ket pinagbalinna a manangaywan iti balayna ken inkabilna nga asikasuen ti amin nga adda kenkuana.
5. Manipud idi pinagbalinna a manangaywan iti balayna ken iti amin nga adda kenkuana, binendisionan ti Apo ti balay ti Egipcio maipaay ken Jose; ti bendision ti Apo ket adda iti amin nga adda kenkuana, iti balay ken talon.
6. Gapuna, binaybay-anna amin nga adda kenkuana nga aywanan ni Jose, ket gapu kenkuana awan ti pakaseknanna no di ti taraon a kanenna.

Ita, guapo ken langa ni Jose.
7. Ket kalpasan ti sumagmamano a tiempo, ti asawa ti apona inturongna dagiti matana ken Jose ket kinunana, “Makikaiddaka kaniak.”
8. Ngem nagkedked ket kinunana iti asawa ti apona, “Adtoy, gapu kaniak awan ti pakaseknan ti apok iti aniaman a banag iti balay, ket inkabilna amin nga adda kenkuana.
9. Saan a dakdakkel iti daytoy a balay ngem siak, ken awan met ti inlimedna kaniak malaksid kenka, agsipud ta sika ti asawana. Kasano ngarud a maaramidko daytoy dakkel a kinadakes ken makabasol iti Dios?”
10. Ket bayat ti panagsasaona ken Jose iti inaldaw, saanna a dumngeg kenkuana, nga agidda iti sibayna wenno makikadua kenkuana.

11. Ngem iti maysa nga aldaw, idi simrek iti balay tapno aramidenna ti trabahona ket awan ti asinoman kadagiti lallaki iti balay,
12. tiniliwna iti kawesna, a kunkunana, “Ikaiddaka kaniak.” Ngem binaybay-anna ti kawesna iti imana ket nagtalaw ket rimmuar iti balay.
13. Ket apaman a nakitana nga imbatina ti kawesna iti imana ket nagtalaw manipud iti balay,
14. inayabanna dagiti lallaki iti sangakabbalayanna ket kinunana kadakuada, “Kitaenyo, nangiyeg kadatayo iti Hebreo a mangkatawa kadatayo. Simrek kaniak tapno makikaidda kaniak, ket impukkawko iti napigsa a timek.
15. Ket apaman a nangngegna nga intag-ayko ti timekko ken impukkawko, binaybay-anna ti kawesna iti sibayko ket nagtalaw ket rimmuar iti balay.”
16. Kalpasanna, inkabilna ti kawesna agingga a nagawid ti apona,
17. ket insalaysayna kenkuana ti isu met laeng nga estoria, a kunkunana, “Ti Hebreo nga adipen nga inyegmo kadakami, simrek kaniak tapno katawaannak.
18. Ngem apaman nga intag-ayko ti timekko ken impukkawko, binaybay-anna ti kawesna iti sibayko ket nagtalaw manipud iti balay.”

19. Apaman a nangngeg ti apona ti sasao nga insao kenkuana ni baketna, “Kastoy ti panangtrato kaniak ti adipenmo,” nagraniag ti pungtotna.
20. Ket innala ti apo ni Jose ket inkabilna iti pagbaludan, ti lugar a nakaibaludan dagiti balud ti ari, ket adda sadiay a naibalud.
21. Ngem kadua ti Apo ni Jose ket impakitana ti natibker nga ayat ken nangted kenkuana iti pabor iti imatang ti agay-aywan iti pagbaludan.
22. Ket ti agay-aywan iti pagbaludan inkabilna ni Jose a mangaywan kadagiti amin a balud nga adda iti pagbaludan. Aniaman ti naaramid sadiay, isu ti nangaramid iti dayta.
23. Saan nga impangag ti agay-aywan iti pagbaludan ti aniaman nga adda iti panangaywan ni Jose, agsipud ta adda ni Jehova kenkuana. Ket aniaman ti inaramidna, pinaballigi ti Apo.