Kapitulo 41
-----------

### Ipatarus ni Jose dagiti Tagtagainep ni Faraon

1. Kalpasan ti dua a sibubukel a tawen, natagtagainep ni Faraon nga isu ket nakatakder iti igid ti Nilo,
2. ket adtoy, rimmuar manipud iti Nilo ti pito a baka, a makaay-ayo ken nalukmeg, ket nagtaraonda iti ruot a runo.
3. Ket adtoy, pito pay a baka, naalas ken naingpis, ti simmang-at manipud iti Nilo a simmaruno kadakuada, ket nagtakderda iti abay dagiti dadduma a baka iti igid ti Nilo.
4. Ket kinnan dagiti naalas ken naingpis a baka dagiti pito a makaay-ayo ken nalukmeg a baka. Ket nariing ni Faraon.
5. Ket naturog ket nagtagtagainep iti maikadua a gundaway. Ket adtoy, pito a dawa ti bukbukel, nalukmeg ken nasayaat, ti agtubtubo iti maysa a puon.
6. Ket adtoy, kalpasan dagitoy nagtubo ti pito a lapayag, naingpis ken nadadael gapu iti angin ti daya.
7. Ket inalun-on dagiti naingpis a lapayag dagiti pito a nalukmeg ken napno a lapayag. Ket nariing ni Faraon, ket adtoy, maysa dayta a tagtagainep.
8. Iti kasta iti bigat nariribuk ti espirituna, ket pinaayabanna ti amin a salamangkero ti Egipto ken amin a masirib a tattaona. Imbaga ni Faraon kadakuada dagiti tagtagainepna, ngem awan ti makaipatarus kadagitoy ken Faraon.

9. Kalpasanna, kinuna ti panguluen nga agaw-awit iti kopa ken Faraon, “Malagipko dagiti basolko ita nga aldaw.
10. Idi nakapungtot ni Faraon kadagiti adipenna ket inbaludnak ken ti pangulo a panadero iti balay ti kapitan ti guardia,
11. nagtagtagainepkami iti isu met laeng a rabii, isu ken siak ket addaan iti tagtagainep nga addaan iti bukodna a kaipapanan.
12. Maysa nga agtutubo a Hebreo ti kaduami sadiay, maysa nga adipen ti kapitan ti guardia. Idi imbagami kenkuana, impatarusna kadakami dagiti tagtagainepmi, nga intedna ti panangipaulog iti tunggal tao a maitunos iti tagtagainepna.
13. Ket kas iti panangipatarusna kadakami, kasta met ti napasamak. Naisubliak iti opisinak, ket nabitay ti panadero.”

14. Kalpasanna, nangibaon ni Faraon ket inayabanna ni Jose, ket inruarda isuna manipud iti abut. Ket idi nagkiskis ken nagsukat iti kawesna, simrek iti sango ni Faraon.
15. Kinuna ni Faraon ken Jose, “Natagtagainepko, ket awan ti makaipatarus iti dayta. Nangngegko a naibaga maipapan kenka a no mangngegmo ti tagtagainep mabalinmo nga ipatarus.”
16. Insungbat ni Jose ken Faraon, “Awan kaniak; Ikkanto ti Dios iti nasayaat a sungbat ken Faraon.”[a]
17. Kalpasanna, kinuna ni Faraon ken Jose, “Adtoy, iti tagtagainepko, nakatakderak idi iti igid ti Nilo.
18. Pito a baka, nalukmeg ken makaay-ayo, ti simmang-at manipud iti Nilo ket nagtaraonda iti ruot a runo.
19. Pito pay a baka ti simmang-at a simmaruno kadakuada, napanglaw ken naalas unay ken naingpis, a kas iti diak pay pulos nakita iti intero a daga ti Egipto.
20. Ket dagiti naingpis ken naalas a baka kinnanda ti umuna a pito a nalukmeg a baka,
21. ngem idi kinnandan ida awan koma ti makaammo a kinnanda ida, ta naalasda pay laeng a kas idi damo. Kalpasanna, nariingak.
22. Nakitak met iti tagtagainepko ti pito a lapayag nga agtubtubo iti maysa a puon, napno ken nasayaat.
23. Pito a lapayag, nalaylay, naingpis, ken nadadael gapu iti angin ti daya, ti nagtubo a simmaruno kadakuada,
24. ket dagiti naingpis a lapayag inalun-onda ti pito a nasayaat a lapayag. Ket imbagak kadagiti salamangkero, ngem awan ti makailawlawag kaniak.”

25. Kalpasanna, kinuna ni Jose ken Faraon, “Maysa dagiti tagtagainep ni Faraon; Impalgak ti Dios ken Faraon no ania ti dandanin aramidenna.
26. Pito a tawen ti pito a nasayaat a baka, ket pito a tawen ti pito a nasayaat a lapayag; maymaysa dagiti arapaap.
27. Pito a tawen ti pito a nalukmeg ken naalas a baka a simmang-at kalpasan dagitoy, ket pito met a tawen ti bisin ti pito nga awan kargana a lapayag a sinaplit ti angin iti daya.
28. Kas iti imbagak ken Faraon; Impakita ti Dios ken Faraon no ania ti dandanin aramidenna.
29. Dumtengto ti pito a tawen ti dakkel a kinaruay iti intero a daga ti Egipto,
30. ngem kalpasan dagitoy tumaudto ti pito a tawen a bisin, ket malipatanto ti amin a kinaruay iti daga ti Egipto. Ti bisin ibusennanto ti daga,
31. ket ti kinaruay saanton a maammuan iti daga gapu iti sumaruno a bisin, ta nakaro unay dayta.
32. Ket ti panagdoble ti tagtagainep ni Faraon kaipapananna a ti banag ket intarimaan ti Dios, ket ti Dios ket asidegen nga itungpalna dayta.
33. Ita, pilien koma ni Faraon ti maysa a managpanunot ken masirib a tao, ket isu ti mangituray iti daga ti Egipto.
34. Ituloy koma ni Faraon ti mangdutok kadagiti manangaywan iti daga ket alaenna ti kakalima ti apit ti daga[b] ti Egipto bayat ti pito a nawadwad a tawen.
35. Ket urnongenda koma ti amin a taraon dagitoy a nasayaat a tawen nga umay ket agurnongda iti bukbukel iti sidong ti turay ni Faraon a taraon kadagiti siudad, ket salimetmetanda koma dayta.
36. Dayta a taraon agbalinto a pagidulinan iti daga maibusor iti pito a tawen a bisin a mapasamak iti daga ti Egipto, tapno saan a madadael ti daga gapu iti bisin.”

### Tumakder ni Jose iti Pannakabalin

37. Naay-ayo daytoy a singasing ni Faraon ken kadagiti amin nga adipenna.
38. Ket kinuna ni Faraon kadagiti adipenna, “Masarakantayo kadi ti tao a kas iti daytoy, nga addaan iti Espiritu ti Dios?”[c]
39. Kalpasanna, kinuna ni Faraon ken Jose, “Gapu ta impakita ti Dios kadakayo amin dagitoy, awan ti kasta a mannakaawat ken masirib a kas kenka.
40. Sika ti mangimaton iti balayko, ket amin nga ilik urnosendanto ti bagbagida kas ibilinmo.[d] No maipapan laeng iti trono dakdakkelakto ngem sika.”
41. Kinuna ni Faraon ken Jose, “Kitaem, insaadka iti intero a daga ti Egipto.”
42. Kalpasanna, innala ni Faraon ti singsingna a pagilasinan iti imana ket inkabilna iti ima ni Jose, ket inkawesna kadagiti kawes a napino a lienso ken inkabilna iti balitok a kawar iti tengngedna.
43. Ket pinagluganna isuna iti maikadua a karuahena. Ket impukkawda iti sanguananna, “Agruknoyka!”[e] Kasta ti panangisaadna kenkuana iti intero a daga ti Egipto.
44. Maysa pay, kinuna ni Faraon ken Jose, “Siak ni Faraon, ket no awan ti pammalubosmo awan ti mangitag-ay iti ima wenno sakana iti intero a daga ti Egipto.”
45. Ket ni Faraon pinanagananna ni Jose iti Zafenat-panea. Ket intedna kenkuana kas asawa ni Asenat nga anak ni Potifera a padi ti On. Isu a rimmuar ni Jose iti ballasiw ti daga ti Egipto.

46. Tallopulo ti tawen ni Jose idi simrek iti serbisio ni Faraon nga ari ti Egipto. Ket rimmuar ni Jose manipud iti sanguanan ni Faraon ket limmasat iti intero a daga ti Egipto.
47. Kabayatan ti pito a nawadwad a tawen nagadu ti napataud ti daga,
48. ket inurnongna ti amin a taraon kadagitoy pito a tawen, a napasamak iti daga ti Egipto, ket inkabilna ti taraon kadagiti siudad. Inkabilna iti tunggal siudad ti taraon manipud kadagiti talon iti aglawlawna.
49. Ket nagurnong ni Jose iti nawadwad a bukbukel, a kas iti darat ti baybay, agingga nga insardengna a rukoden, ta saan a marukod.

50. Sakbay a dimteng ti tawen ti bisin, dua nga annak a lallaki ti naipasngay ni Jose. Ni Asenat, nga anak ni Potifera a padi ti On, ti nangipasngay kadagitoy kenkuana.
51. Pinanaganan ni Jose ti inauna nga anak iti Manases. “Ta,” kinunana, “Pinalipatnak ti Dios ti amin a rigatko ken ti amin a balay ni amak.”[f]
52. Ti nagan ti maikadua nga inawaganna iti Efraim, “Ta ti Dios pinagbalinnak a nabunga iti daga ti rigatko. ”[g] .

53. Nagpatingga ti pito a tawen ti kinaadu a napasamak iti daga ti Egipto,
54. ket nangrugi nga umay ti pito a tawen ti bisin, kas kinuna ni Jose. Adda bisin iti amin a daga, ngem iti intero a daga ti Egipto adda tinapay.
55. Idi mabisin ti intero a daga ti Egipto, immawag dagiti umili ken Faraon nga agkiddaw iti tinapay. Kinuna ni Faraon kadagiti amin nga Egipcio, “Inkayo ken Jose. Ti ibagana kenka, aramidem.”

56. Gapuna idi nagsaknap ti bisin iti intero a daga, linuktan ni Jose ti amin a pagidulinan[h] ket inlakona kadagiti Egipcio, ta nakaro ti bisin iti daga ti Egipto.
57. Maysa pay, immay ti intero a daga idiay Egipto ken Jose tapno gumatang iti bukbukel, agsipud ta nakaro ti bisin iti intero a daga.

Dagiti footnote
Genesis 41:16 Wenno (idiligyo ti Samaritano, Septuagint) No awan ti Dios saan a mabalin nga ikkan ni Faraon iti sungbat maipapan iti pagimbaganna
Genesis 41:34 Wenno iti rabaw ti daga ken urnosen ti daga
Genesis 41:38 Wenno dagiti didiosen
Genesis 41:40 Hebreo ken maibatay iti bilinmo amin nga ilik ket agepandanto ti daga
Genesis 41:43 Abrek, nalabit maysa nga Egipcio a sao, nga umasping ti uni iti Hebreo a sao a kaipapananna ti panagparintumeng
Genesis 41:51 Kasla Hebreo ti uni ni Manases gapu iti pananglipatna
Genesis 41:52 Ti Efraim ket kasla Hebreo gapu iti panagbalinna a nabunga
Genesis 41:56 Hebreo amin nga adda kadakuada