Kapitulo 42
-----------

### Dagiti Kakabsat ni Jose Mapan idiay Egipto

1. Idi naammuan ni Jacob nga adda mailako a bukbukel idiay Egipto, kinunana kadagiti annakna, “Apay nga agkikinnitakayo?”
2. Ket kinunana, “Adtoy, nangngegko nga adda bukbukel a mailako idiay Egipto. Sumalogka ket gumatangka iti bukbukel para kadakami sadiay, tapno agbiagkami ket saankami a matay.”
3. Isu a simmalog ti sangapulo a kakabsat ni Jose tapno gumatang iti bukbukel idiay Egipto.
4. Ngem saan nga imbaon ni Jacob ni Benjamin a kabsat ni Jose a kaduana dagiti kakabsatna, agsipud ta maamak a makadangran kenkuana.
5. Iti kasta immay dagiti annak ti Israel a gumatang kadagiti dadduma nga immay, ta ti bisin adda idiay daga ti Canaan.

6. Ita ni Jose ti gobernador iti daga. Isu ti nangilako kadagiti amin a tattao iti daga. Ket immay dagiti kakabsat ni Jose ket nagruknoyda iti sanguananna a rupada iti daga.
7. Nakita ni Jose dagiti kakabsatna ket nabigbigna ida, ngem trinatona ida a kasla ganggannaet ken naulpit ti panagsaona kadakuada. “Sadino ti naggapuam?” kinunana. Kinunada, “Manipud iti daga ti Canaan, tapno gumatang iti taraon.”
8. Nabigbig ni Jose dagiti kakabsatna, ngem saanda a nabigbig.
9. Ket nalagip ni Jose dagiti tagtagainepna. Ket kinunana kadakuada, “Espisiakayo; immaykayo a mangkita iti kinalamolamo ti daga.”
10. Kinunada kenkuana, “Saan, apok, immay dagiti adipenmo tapno gumatang iti taraon.
11. Annaktayo amin ti maymaysa a tao. Napudnokami a lallaki. Saan a pulos a nagbalin nga espia dagiti adipenmo.”

12. Kinunana kadakuada, “Saan, ti kinalamolamo ti daga nga immayyo a kitaen.”
13. Ket kinunada, “Dakami, nga adipenmo, sangapulo ket dua nga agkakabsat, annak ti maysa a tao iti daga ti Canaan, ket adtoy, ti inaudi ket adda ita nga aldaw a kaduami ni amami, ket awanen ti maysa.”
14. Ngem kinuna ni Jose kadakuada, “Kas iti kinunak kadakayo. Dakayo ket espia.
15. Babaen iti daytoy masubokkayo: babaen iti biag ni Faraon, saankayo a pumanaw iti daytoy a lugar malaksid no umay ditoy ti inaudi a kabsatyo.
16. Mangibaonkayo iti maysa kadakayo, ket iyegna ti kabsatyo bayat nga agtalinaedkayo a naibalud, tapno masubok dagiti sasaoyo no adda kinapudno kadakayo. Wenno no saan, babaen ti biag ni Faraon, sigurado nga espiakayo.”
17. Pinagbaludna amin ida iti tallo nga aldaw.

18. Iti maikatlo nga aldaw, kinuna ni Jose kadakuada, “Aramidenyo daytoy ket agbiagkayo, ta agbutengak iti Dios:
19. no napudnokayo a lallaki, agtalinaed koma ti maysa kadagiti kakabsatyo a naibalud iti pagbaludanyo, ket bay-anyo a mapan dagiti dadduma bukbukel maipaay iti bisin dagiti sangakabbalayanmo,
20. ket iyegmo kaniak ti inaudi a kabsatmo. Isu a mapaneknekanto dagiti sasaom, ket saankanto a matay.” Ket inaramidda dayta.
21. Kalpasanna, kinunada iti maysa ken maysa, “Pudno a nakabasolkami maipapan iti kabsatmi, ta nakitami ti rigat ti kararuana, idi nagpakaasi kadakami ket saankami a dimngeg. Dayta ti gapuna a dimteng kadakami daytoy a rigat.”
22. Insungbat ni Ruben, “Saan kadi nga imbagak kadakayo a dikay agbasol maibusor iti ubing? Ngem saankayo a dimngeg. Isu nga ita umay ti panagkuenta iti darana.”
23. Saanda nga ammo a maawatan ida ni Jose, ta adda mangipatarus iti nagbaetanda.
24. Kalpasanna, tinallikudanna ida ket nagsangit. Ket nagsubli kadakuada ket kinasaritana ida. Ket innalana ni Simeon kadakuada ket ingalutna iti imatangda.
25. Ket imbilin ni Jose a punnuenda dagiti supotda iti bukbukel, ken sukatanda ti kuarta ti tunggal maysa iti sakona, ken ikkanda ida kadagiti taraon para iti panagdaliasat. Naaramid daytoy para kadakuada.

26. Kalpasanna, inkargada dagiti asnoda iti bukbukelda ket pimmanawda.
27. Ket bayat a linuktan ti maysa kadakuada ti sakona tapno itedna ti taraon ti asnona iti pagdagusan, nakitana ti kuartana iti ngiwat ti sakona.
28. Kinunana kadagiti kakabsatna, “Naisubli ti kuartak; adtoy iti ngiwat ti sako!” Gapu iti daytoy, napaay ti pusoda, ket nagtigtigergerda a nagturong iti maysa ken maysa, a kunkunada, “Ania daytoy nga inaramid ti Dios kadatayo?”

29. Idi dimtengda ken Jacob nga amada iti daga ti Canaan, imbagada kenkuana ti amin a napasamak kadakuada, a kunkunada,
30. “Ti lalaki, ti apo ti daga, nagsao kadakami iti naulpit ket innalanakami nga agbalin nga espia ti daga .
31. Ngem kinunami kenkuana, ‘Napudnokami a tattao; saankami a pulos a nagbalin nga espia.
32. Sangapulo ket duakami nga agkakabsat, annak ni amami. Awanen ti maysa, ket ti inaudi ket adda ita nga aldaw a kaduami ni amami idiay daga ti Canaan.’
33. Kalpasanna, kinuna kadakami ti lalaki, ti apo ti daga, ‘Babaen iti daytoy maammuakto a napudnokayo a tattao: baybay-anyo ti maysa kadagiti kakabsatmo a kaduak, ket mangalaka iti bukbukel a maipaay iti bisin dagiti sangakabbalayanmo, ket inka.
34. Iyegmo kaniak ti inaudi a kabsatmo. Kalpasanna, maammuakto a saankayo nga espia no di ket napudno a tattao, ket itedkonto kadakayo ti kabsatyo, ket makinegosiokayo iti daga.’”

35. Bayat ti pananguksobda kadagiti sakoda, adtoy, adda iti sakona ti bunton ti kuarta ti tunggal maysa. Ket idi makitada ken ti amada dagiti bunton ti kuartada, nagbutengda.
36. Ket ni Jacob nga amada kinunana kadakuada, “Impaayyo kaniak dagiti annakko: Awanen ni Jose, ken awanen ni Simeon, ket ita, alaenyo koma ni Benjamin. Dimteng amin dagitoy a maibusor kaniak.”
37. Kalpasanna, kinuna ni Ruben iti amana, “Patayem ti dua nga annakko a lallaki no diak isubli kenka. Ikabilmo kadagiti imak, ket isublikto kenka.”
38. Ngem kinunana, “Saan a kumuyog kenka ti anakko, ta natayen ti kabsatna, ket isu laeng ti nabati. No mapasamak koma kenkuana ti pannakadangran iti panagdaliasat nga aramidem, ibabamo koma dagiti ubanan a buokko buyogen ti ladingit idiay Sheol.”