Kapitulo 43
-----------

### Agsubli Dagiti Kakabsat ni Jose idiay Egipto

1. Ita, nakaro ti bisin iti daga.
2. Ket idi kinnandan ti bukbukel nga inyegda manipud Egipto, kinuna ni amada kadakuada, “Inkayo manen, gumatangkayo kadakami iti bassit a taraon.”
3. Ngem kinuna ni Juda kenkuana, “Sipapasnek a pinakdaarannakami ti lalaki, a kunkunana, ‘Saanmo a makita ti rupak malaksid no kaduam ti kabsatmo.’
4. No ibaonmo ti kabsatmi a kaduami, bumabakami ket gumatangkami kenka iti taraon.
5. Ngem no saanmo nga ibaon, saankami a bumaba, ta kinuna kadakami ti lalaki, ‘Saanmo a makita ti rupak, malaksid no kaduam ti kabsatmo.’”
6. Kinuna ti Israel, “Apay a kasta ti panangtratom kaniak dakes a kas iti panangibaga iti lalaki nga adda sabali a kabsatmo?”
7. Simmungbatda, “Daydiay lalaki sinaludsodnakami a siaannad maipapan iti bagimi ken kadagiti kabagianmi, a kunkunana, ‘Sibibiag pay kadi ni amayo? Adda kadi sabali a kabsatmo?’ Ti imbagami kenkuana ket sungbat kadagitoy a saludsod. Mabalin kadi nga ammotayo iti aniaman a pamay-an nga ibagana, ‘Ipababamo ti kabsatmo’?”
8. Kinuna ni Juda iti Israel nga amana, “Ibaonmo ti ubing a kumuyog kaniak, ket bumangonkami ket mapankami, tapno agbiagkami ken saankami a matay, dakami ken sika ken kasta met dagiti ubbingmi.
9. Siakto ti kari iti kinatalgedna. Manipud iti imak kasapulamto isuna. No diak isubli kenka ket ikabilko isuna iti sanguanam, bay-am ngarud nga awitek ti basol iti agnanayon.
10. No saankami koma nga intantan, naminduakami koma a nagsubli.”

11. Kalpasanna, kinuna kadakuada ni amada nga Israel, “No masapul a kasta, aramidenyo daytoy: alaenyo ti sumagmamano kadagiti napipintas a bunga ti daga kadagiti supotyo, ket awitenyo ti sagut nga agpababa iti lalaki, ti bassit a balsamo ken bassit a diro. gum, mirra, pistachio nuts, ken almendro.
12. Itugotmo ti doble a kuarta. Awitenyo manen ti kuarta a naisubli iti ngiwat dagiti sakoyo. Nalabit maysa dayta a panangliway.
13. Alaem met ti kabsatmo, ket bumangonka, mapanka manen iti lalaki.
14. Ikkannakayo koma ti Dios a Mannakabalin-amin iti asi iti sanguanan ti lalaki, ket isublina koma ti sabali a kabsatyo ken ni Benjamin. Ket no maipapan kaniak, no natayanak kadagiti annakko, natayanak.”

15. Gapuna innalada dagiti lallaki daytoy a sagut, ket inkuyogda ti doble ti kuarta, ken ni Benjamin. Timmakderda ket simmalogda idiay Egipto ket nagtakderda iti sango ni Jose.

16. Idi nakita ni Jose a kaduada ni Benjamin, kinunana iti mayordomo ti balayna, “Iserrekmo dagiti lallaki iti balay, ket agpartika iti animal ket agsaganaka, ta makipangan kaniak dagiti lallaki iti tengnga ti aldaw.”
17. Inaramid ti lalaki ti imbaga ni Jose kenkuana ket impanna dagiti lallaki iti balay ni Jose.
18. Nagbuteng dagiti lallaki agsipud ta naipan ida iti balay ni Jose, ket kinunada, “Gapu iti kuarta, a nasukatan kadagiti sakomi idi damo, a naiserrekkami, tapno rautennakami ken matnag iti rabawmi tapno pagbalinennakami nga adipen ken matiliw dagiti asnomi.”
19. Gapuna, simmang-atda iti mayordomo ti balay ni Jose ket nakisaritada kenkuana iti ruangan ti balay,
20. ket kinunada, “O, apok, bimmabakami iti umuna a gundaway tapno gumatang iti taraon.
21. Ket idi dimtengkami iti pagdagusan linuktanmi dagiti sakomi, ket adda ti kuarta ti tunggal maysa iti ngiwat ti sakona, ti kuartami a naan-anay. Isu nga inyegmi manen dayta,
22. ken nangibabakami iti dadduma pay a kuarta tapno gumatangkami iti taraon. Dimi ammo no siasino ti nangikabil iti kuartami kadagiti sakomi.”
23. Insungbatna, “Kappia kadakayo, dikay agbuteng. Ti Diosyo ken ti Dios ni amayo ket nangikabil iti gameng kadagiti sakoyo para kadakayo. Inawatko ti kuartam.” Kalpasanna, inruarna ni Simeon kadakuada.
24. Ket idi inserrek ti lalaki dagiti lallaki iti balay ni Jose ket inikkanna ida iti danum, ket nabugguanda dagiti sakada, ken idi inikkanna ti taraon dagiti asnoda,
25. insaganada ti sagut para iti idadateng ni Jose iti tengnga ti aldaw, ta nangngegda a rumbeng nga aramidenda mangan iti tinapay sadiay.

26. Idi nagawid ni Jose, inserrekda kenkuana ti sagut nga adda kadakuada ket nagruknoyda kenkuana iti daga.
27. Ket dinamagna ti maipapan iti pagimbaganda ket kinunana, “Nasayaat kadi ni amam, ti lakay a sinaoam? Sibibiag pay kadi?”
28. Kinunada, “Naimbag ti adipenmo nga amami; sibibiag pay laeng.” Ket inruknoyda dagiti uloda ket nagruknoyda.
29. Ket intangadna dagiti matana ket nakitana ti kabsatna a ni Benjamin, nga anak ni inana, ket kinunana, “Daytoy kadi ti inaudi a kabsatmo, a sinaoam kaniak? Dios ti parabur kenka, anakko!”
30. Kalpasanna, nagdardaras a rimmuar ni Jose, ta nabara ti asina iti kabsatna, ket nagsapul iti lugar a pagsangitanna. Ket simrek iti siledna ket nagsangit sadiay.
31. Kalpasanna, binugguanna ti rupana ket rimmuar. Ket iti panangtengngelna iti bagina kinunana, “Idasarmo ti taraon.”
32. Nagserbida kenkuana a bukbukodna, ken isuda a bukbukodda, ken dagiti Egipcio a nakipangan kenkuana a bukbukodda, agsipud ta saan a mabalin a makipangan dagiti Egipcio kadagiti Hebreo, ta makarimon dayta kadagiti Egipcio.
33. Ket nagtugawda iti sanguananna, ti inauna nga anak sigun iti kalinteganna kas inauna ken ti inaudi sigun iti kinaubingna. Ket nagkikinnita dagiti lallaki a masmasdaaw.
34. Naala kadakuada dagiti bingay manipud iti lamisaan ni Jose, ngem maminlima nga ad-adu ti bingay ni Benjamin ngem iti asinoman kadakuada. Ket imminumda ken naragsak[b] kenkuana.

Dagiti footnote
Genesis 43:14 Hebreo nga El Shaddai
Genesis 43:34 Hebreo ket nabartek