Kapitulo 45
-----------

### Ipaay ni Jose dagiti Kakabsatna ken Pamiliana

1. Kalpasanna, saan a makontrol ni Jose ti bagina iti sanguanan dagiti amin a nagtakder iti sibayna. Impukkawna, “Pagbalinem a rummuar ti amin manipud kaniak.” Isu nga awan ti nakipagnaed kenkuana idi impakaammo ni Jose ti bagina kadagiti kakabsatna.
2. Nagsangit iti napigsa, isu a nangngeg dagiti Egipcio, ket nangngeg dayta ti sangakabbalayan ni Faraon.
3. Kinuna ni Jose kadagiti kakabsatna, “Siak ni Jose! Sibibiag pay kadi ni tatang?” Ngem saan a nasungbatan dagiti kakabsatna, ta nalidayda iti kaaddana.

4. Gapuna, kinuna ni Jose kadagiti kakabsatna, “Umasidegkayo kaniak.” Ket immasidegda. Ket kinunana, “Siak ti kabsatmo, ni Jose, nga inlakom idiay Egipto.
5. Ket ita, dikay mariribukan wenno agpungtot iti bagbagiyo gapu ta inlakonak ditoy, ta imbaonnak ti Dios nga immun-una ngem kadakayo tapno mataginayonko ti biag.
6. Ta addan ti bisin iti daga kadagitoy dua a tawen, ket adda pay lima a tawen nga awanton ti panagarado wenno panagani.
7. Ket imbaonnak ti Dios iti sanguanam tapno italimengko ti maysa a natda ditoy daga, ken tapno agtalinaed a sibibiag para kadakayo ti adu a nakalasat.
8. Isu a saan a sika ti nangibaon kaniak ditoy, no di ket ti Dios. Pinagbalinnak nga ama ni Faraon, ken apo ti amin a balayna ken agturay iti intero a daga ti Egipto.
9. Agdardaraska ket sumang-atka ken amak ket ibagam kenkuana, ‘Kastoy ti kuna ti anakmo a ni Jose, pinagbalinnak ti Dios nga apo ti intero nga Egipto. Sumalogka kaniak; dikay agtalinaed.
10. Agnaedkanto iti daga ti Gosen, ket asidegkanto kaniak, sika ken dagiti annakmo ken dagiti annak dagiti annakmo, ken dagiti arbanmo, dagiti baka, ken amin nga adda kenka.
11. Sadiay nga ipaaykonto ti kasapulanyo, ta adda pay lima a tawen a bisin nga umay, tapno sika ken ti sangakabbalayam, ken amin nga adda kenka, saan a dumteng ti kinapanglaw.’
12. Ket ita makita dagiti matam, ken dagiti matam kabsatko a Benjamin kitaem, a ti ngiwatko ti agsasao kenka.
13. Masapul nga ibagam ken amak ti amin a dayawko idiay Egipto, ken amin a nakitam. Agdardaraska ket ibabamo ni tatangko ditoy.”
14. Kalpasanna, natnag iti tengnged ni Benjamin a kabsatna ket nagsangit, ket ni Benjamin nagsangit iti tengngedna.
15. Ket inagkanna dagiti amin a kakabsatna ket insangsangitna ida. Kalpasan dayta nakisarita kenkuana dagiti kakabsatna.

16. Idi nangngeg ti damag idiay balay ni Faraon, “Immay dagiti kakabsat ni Jose,” naay-ayo ni Faraon ken dagiti adipenna.
17. Ket ni Faraon kinunana ken Jose: “Ibagam kadagiti kakabsatmo, ‘Aramidem daytoy: kargam dagiti animalmo ket agsublika iti daga ti Canaan,
18. ket alaem ni amam ken dagiti sangakabbalayam, ket umayka kaniak, ket itedko kenka ti kasayaatan ti daga ti Egipto, ket kanemto ti taba ti daga.’
19. Ket sika, Jose, naibilin nga ibagam, ‘Aramidem daytoy: mangalaka kadagiti kareson manipud iti daga ti Egipto para kadagiti babassitmo ken para kadagiti assawa, ket iyegmo amam, ket umayka.
20. Dikay maseknan iti[a] sanikuayo, ta ti kasayaatan iti amin a daga ti Egipto kukuam.’”

21. Inaramid dagiti annac ti Israel ti casta: ket inted ni Jose cadacuada dagiti kareson, kas iti bilin ni Faraon, ket inikkanna ida iti taraon a maipaay iti panagdaliasat.
22. Iti tunggal maysa ken amin inikkanna ti pagsukatan a kawes, ngem ken Benjamin inikkanna ti tallo gasut a siklo[b] a pirak ken lima a pagsukatan a kawes.
23. Iti amana nangibaon iti kastoy: sangapulo nga asno a nakargaan iti naimbag a bambanag ti Egipto, ken sangapulo a kabaian nga asno a nagkarga iti bukbukel, tinapay, ken taraon maipaay ken amana iti panagdaliasat.
24. Kalpasanna, pinapanawna dagiti kakabsatna, ket bayat ti ipapanawda, kinunana kadakuada, “Dikay makisuppiat iti dalan.”

25. Isu a simmang-atda manipud Egipto ket dimtengda iti daga ti Canaan ken ni amada a ni Jacob.
26. Ket imbagada kenkuana, “Sibibiag pay ni Jose, ken isu ti agturay iti intero a daga ti Egipto.” Ket nagkullayaw ti pusona, ta dina patien ida.
27. Ngem idi imbagada kenkuana ti amin a sasao ni Jose, nga imbagana kadakuada, ken idi nakitana dagiti kareson nga imbaon ni Jose a mangawit kenkuana, nagungar ti espiritu ni Jacob nga amada.
28. Ket kinuna ti Israel, “Umdasen; Sibibiag pay ni Joseph nga anakko. Mapakto ket kitaenna sakbay a matayak.”

Dagiti footnote
Genesis 45:20 Hebreo Saan koma nga asi ti matam
Genesis 45:22 Ti maysa a siklo ket agarup 2/5 nga onsa wenno 11 a gramo