Kapitulo 46
-----------

### Iyeg ni Jose ti Pamiliana idiay Egipto

1. Gapuna, nagdaliasat ti Israel agraman amin nga adda kenkuana ket dimteng idiay Beerseba, ket nangidaton kadagiti daton iti Dios ni amana nga Isaac.
2. Ket nagsao ti Dios iti Israel kadagiti sirmata iti rabii ket kinunana, “Jacob, Jacob.” Ket kinunana, “Adtoyak.”
3. Kalpasanna, kinunana, “Siak ti Dios, ti Dios ni amayo. Dika agbuteng a sumalog idiay Egipto, ta sadiay pagbalinenka a dakkel a nasion.
4. Siak a mismo bumabakanto kenka idiay Egipto, ket isublikanto met, ket ti ima ni Jose ikidemnanto dagiti matam.”

5. Kalpasanna, nagluas ni Jacob manipud Beerseba. Intugot dagiti annak ti Israel ni Jacob nga amada, dagiti babassit nga annakda, ken dagiti assawada, kadagiti kareson nga imbaon ni Faraon a mangawit kenkuana.
6. Innalada met dagiti tarakenda ken dagiti sanikuada, a nagun-odda iti daga ti Canaan, ket immayda idiay Egipto, ni Jacob ken amin a kaputotanna,
7. dagiti annakna a lallaki, ken annakna a lallaki a kaduana, dagiti annakna a babbai, ken dagiti annakna annak a babbai dagiti annak a lallaki. Inkuyogna amin dagiti kaputotanna idiay Egipto.

8. Ita, dagitoy ti nagan dagiti kaputotan ti Israel, nga immay idiay Egipto, ni Jacob ken dagiti annakna. Ruben, inauna nga anak ni Jacob,
9. ken dagiti annak ni Ruben: Hanoc, Palu, Hezron, ken Carmi.
10. Ti annak ni Simeon: da Jemuel, Jamin, Ohad, Jaquin, Zohar, ken Saul, nga anak ti maysa a Canaanita a babai.
11. Dagiti annak ni Levi: da Gerson, Cohat, ken Merari.
12. Dagiti annak ni Juda: da Er, Onan, Sela, Perez, ken Zera (ngem natay da Er ken Onan idiay daga ti Canaan); ket ti annak ni Perez isu da Hezron ken Hamul.
13. Dagiti annak ni Isacar: da Tola, Puva, Yob, ken Simron.
14. Dagiti annak ni Zabulon: da Sered, Elon, ken Jahleel.
15. Dagitoy ti annak ni Lea, nga inyanakna ken Jacob idiay Padan-aram, agraman ti balasangna a ni Dina; no dagupenna, tallopulo ket tallo ti bilang dagiti annakna a lallaki ken babbai.

16. Ti annak ni Gad: Sifion, Haggi, Suni, Ezbon, Eri, Arodi, ken Areli.
17. Dagiti annak ni Aser: Imna, Isva, Isvi, Beria, ken ni Sera a kabsatda. Ket dagiti annak ni Berias: da Heber ken Malkiel.
18. Dagitoy ti annak ni Zilpa, nga inted ni Laban ken ni Lea nga anakna; ket dagitoy inyanakna ken Jacob—sangapulo ket innem a persona.

19. Dagiti annak ni Raquel nga asawa ni Jacob: da Jose ken Benjamin.
20. Ket ni Jose idiay daga ti Egipto nayanak da Manases ken Efraim, nga impasngay kenkuana ni Asenat nga anak ni Potifera a padi ti On.
21. Ket ti annak ni Benjamin: da Bela, Beker, Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Ros, Muppim, Huppim, ken Ard.
22. Dagitoy ti annak ni Raquel, a nayanak ken Jacob—sangapulo ket uppat a persona amin.

23. Ti anak[a] ni Dan: ni Hushim.
24. Ti annak ni Neftali: da Jahzeel, Guni, Jezer, ken Silem.
25. Dagitoy ti annak ni Bilha, nga inted ni Laban ken ni Raquel nga anakna, ket dagitoy ti impasngayna ken Jacob—pito amin.

26. Innem a pulo ket innem ti amin a tattao a kukua ni Jacob nga immay idiay Egipto, a kaputotanna, saan a karaman dagiti assawa dagiti annak ni Jacob.
27. Dua ti annak ni Jose a nayanak kenkuana idiay Egipto. Pitopulo ti amin a tattao iti balay ni Jacob nga immay idiay Egipto.

### Nagkaykaysa manen da Jacob ken Jose

28. Imbaonna ti Juda nga umun-una ngem isu ken Jose tapno ipakitana ti dalan iti sanguananna idiay Gosen, ket dimtengda iti daga ti Gosen.
29. Kalpasanna, insagana ni Jose ti karuahena ket simmang-at tapno sabtenna ni Israel nga amana idiay Gosen. Indatagna ti bagina kenkuana ket natnag iti tengngedna ket nagsangit iti tengngedna iti nasayaat a tiempo.
30. Kinuna ti Israel ken ni Jose, “Ita, bay-am a matayak, ta nakitak ti rupam ket ammok a sibibiagka pay laeng.”
31. Kinuna ni Jose kadagiti kakabsatna ken iti sangakabbalayan ni amana, “Sumang-atak ket ibagak ken Faraon ket ibagak kenkuana, ‘Immasideg kaniak dagiti kakabsatko ken ti sangakabbalayan ni amak, nga adda idi iti daga ti Canaan.
32. Ket dagiti lallaki ket pastor, agsipud ta nagbalinda nga agay-aywan kadagiti taraken, ket inyegda dagiti arban ken baka ken amin nga adda kadakuada.’
33. Inton awagannaka ni Faraon ket kunana, ‘Ania ti trabahom?’
34. ibagamto , ‘Dagiti adipenmo ket agay-aywan kadagiti taraken manipud kinaubingmi agingga ita, dakami ken dagidi ammami,’ tapno agtaengkayo iti daga ti Gosen, ta tunggal pastor makarimon kadagiti Egipcio.”

Dagiti footnote
Genesis 46:23 Hebreo nga annak