Kapitulo 47
-----------

### Nagnaed ti Pamilia ni Jacob idiay Gosen

1. Gapuna, simrek ni Jose ket imbagana ken Faraon, “Naggapu iti daga ti Canaan ni amak ken dagiti kakabsatko, agraman dagiti arban ken baka ken amin a sanikuada. Addadan itan iti daga ti Gosen.”
2. Ket manipud kadagiti kakabsatna nangala iti lima a lallaki ket indatagna ida ken Faraon.
3. Kinuna ni Faraon kadagiti kakabsatna, “Ania ti trabahoyo?” Ket kinunada ken Faraon, “Pastor dagiti adipenmo, kas kadagidi ammami.”
4. Kinunada ken Faraon, “Immaykami nga agnaed iti daga, ta awan ti pagpastoran dagiti arban dagiti adipenmo, ta nakaro ti bisin iti daga ti Canaan. Ket ita, pangngaasim ta bay-am nga agnaed dagiti adipenmo iti daga ti Gosen.”
5. Kalpasanna, kinuna ni Faraon ken Jose, “Immasideg kenka ni amam ken dagiti kakabsatmo.
6. Adda iti sanguanam ti daga ti Egipto. Ipagnaedmo ni tatangmo ken dagiti kakabsatmo iti kasayaatan a paset ti daga. Agtaengda koma iti daga ti Gosen, ket no adda am-ammoyo a makabael a lallaki kadakuada, ikabilyo ida a mangaywan kadagiti tarakenko.”

7. Kalpasanna, inserrek ni Jose ni Jacob nga amana ket pinatakderna iti sanguanan ni Faraon, ket binendisionan ni Jacob ni Faraon.
8. Ket ni Faraon kinunana ken Jacob, “Mano ti al-aldaw dagiti tawen ti panagbiagmo?”
9. Ket ni Jacob kinunana ken Faraon, “Ti aldaw dagiti tawen ti panagyanko ket 130 a tawen. Manmano ken dakes dagiti al-aldaw dagiti tawen ti panagbiagko, ket saanda a nagun-od dagiti al-aldaw ti tawen ti panagbiag dagidi ammak iti aldaw ti panagnaedda.”
10. Ket ni Jacob binendisionanna ni Faraon ket rimmuar iti sango ni Faraon.
11. Kalpasanna, pinagnaed ni Jose ti amana ken dagiti kakabsatna ket intedna ida iti sanikua iti daga ti Egipto, iti kasayaatan a paset ti daga, iti daga ti Rameses, kas imbilin ni Faraon.
12. Ket ni Jose intedna ti taraon ni amana, dagiti kakabsatna, ken ti amin a sangakabbalayan ni amana, sigun iti bilang dagiti agpampannuray kadakuada.

### Jose ken ti Bisin

13. Ita awanen ti taraon iti intero a daga, ta nakaro unay ti bisin, isu a nabannog ti daga ti Egipto ken ti daga ti Canaan gapu iti bisin.
14. Inurnong ni Jose ti amin a kuarta a nasarakan iti daga ti Egipto ken iti daga ti Canaan, a kasukat ti bukbukel a ginatangda. Ket inyeg ni Jose ti kuarta iti balay ni Faraon.
15. Ket idi nabusbos amin ti kuarta iti daga ti Egipto ken iti daga ti Canaan, immay amin dagiti Egipcio ken ni Jose ket kinunada, “Ikkannakami iti taraon. Apay a mataykami iti sangoanan dagiti matam? Ta awanen ti kuartatayo.”
16. Ket insungbat ni Jose, “Itedmo dagiti tarakenmo, ket ikkanka iti taraon a kasukat dagiti tarakenmo, no awanen ti kuartam.”
17. Gapuna, inyegda dagiti tarakenda ken Jose, ket inikkan ida ni Jose iti taraon a kasukat dagiti kabalio, arban, baka, ken asno. Insuplayna ida iti taraon a kasukat ti amin a tarakenda iti dayta a tawen.
18. Ket idi nalpas dayta a tawen, immayda kenkuana iti simmaganad a tawen ket kinunada kenkuana, “Saanmi nga ilemmeng iti apok a nabusbos amin ti kuartami. Dagiti pangen ti taraken ket kukua ti apok. Awanen ti nabati iti imatang ni apok no di ti bagimi ken ti dagami.
19. Apay a mataykami iti imatangyo, dakami ken ti dagami? Gatangennakami ken ti dagami a taraon, ket dakami a kadua ti dagami ket agbalinto nga adipen ni Faraon. Ket ikkannakami iti bin-i tapno agbiagkami ket saankami a matay, ken tapno saan a langalang ti daga.”

20. Gapuna ginatang ni Jose ti intero a daga ti Egipto para ken Faraon, ta inlako dagiti amin nga Egipcio dagiti talon, agsipud ta nakaro ti bisin kadakuada. Nagbalin a kukua ni Faraon ti daga.
21. No maipapan kadagiti tattao, pinagbalinna nga adipen ida[a] manipud iti maysa a pungto ti Egipto agingga iti sabali.
22. Ti laeng daga dagiti papadi saanna a ginatang, ta dagiti papadi addaan iti naikeddeng a tulong manipud ken Faraon ken agbiagda iti tulong nga inted kadakuada ni Faraon; ngarud saanda nga inlako ti dagada.

23. Kalpasanna, kinuna ni Jose kadagiti tattao, “Kitaenyo, ginatangkayo ken ti dagayo ita nga aldaw para ken Faraon. Ita, adtoy ti bukel para kadakayo, ket imulayonto ti daga.
24. Ket iti panagani, itedyonto ti apagkalima ken Faraon, ket uppat a kakalima ti agbalinto a bukodyo, kas bukel maipaay iti talon ken kas taraon para iti bagbagiyo ken kadagiti sangakabbalayanyo, ken kas taraon dagiti ubbingyo.”
25. Ket kinunada, “Insalakanmo ti biagmi; maay-ayo koma ti apok, agbalinkami nga adipen ni Faraon.”
26. Gapuna inaramid ni Jose a paglintegan maipapan iti daga ti Egipto, ket agtaltalinaed agingga ita, a ni Faraon ti maikalima; ti daga dagiti papadi laeng saan a nagbalin a kukua ni Faraon.

27. Iti kasta nagnaed ti Israel iti daga ti Egipto, iti daga ti Gosen. Ket nakagun-odda kadagiti sanikua iti dayta, ket nabungada ken immaduda iti kasta unay.
28. Nagnaed ni Jacob iti daga ti Egipto iti sangapulo ket pito a tawen. Isu a dagiti aldaw ni Jacob, dagiti tawen ti panagbiagna, ket 147 a tawen.

29. Ket idi umas-asideg ti tiempo a masapul a matay ti Israel, inayabanna ti anakna a ni Jose ket kinunana kenkuana, “No ita nakasarakak iti pabor iti imatangmo, ikabilmo ti imam iti sirok ti luppok ket ikarim a makilangen kaniak a siaasi ken pudno. Saannak nga itabon idiay Egipto,
30. no di ket bay-am a makikaiddaak kadagiti ammak. Iparuarnak idiay Egipto ket itabonnak iti lugar a nakaitabonda.” Insungbatna, “Aramidekto ti imbagam.”
31. Ket kinunana, “Isapatam kaniak”; ket nagsapata kenkuana. Kalpasanna, nagruknoy ti Israel iti ulo ti pagiddaanna.[b]

Dagiti footnote
Genesis 47:21 Samaritano, Septuaginta, Vulgate; Hebreo inyadayona ida kadagiti siudad
Genesis 47:31 Hebreo; Dagiti staff ti Septuagint