Kapitulo 48
-----------

### Bendisionan ni Jacob da Efraim ken Manases

1. Kalpasan daytoy, naibaga ken Jose, “Adtoy, masakit ni amam.” Isu nga inkuyogna ti dua nga annakna, da Manases ken Efraim.
2. Ket naibaga ken Jacob, “Immay kenka ni Jose nga anakmo.” Kalpasanna, inayaban ni Israel ti pigsana ket nagtugaw iti kama.
3. Ket kinuna ni Jacob ken Jose, “Ti Dios a Mannakabalin-amin [a] nagparang kaniak idiay Luz iti daga ti Canaan ket binendisionannak,
4. ket kinunana kaniak, ‘Adtoy, paaduenka ken paaduenka, ket pataudekto maysakayo a bunggoy dagiti ili ket itedyonto daytoy a daga kadagiti annakyo a sumaruno kadakayo kas agnanayon a sanikua.’
5. Ket ita ti dua nga annakyo a lallaki, a nayanak kadakayo idiay daga ti Egipto sakbay nga immayak kadakayo idiay Egipto, kukuak; Kukuakto ti Efraim ken Manases, kas kada Ruben ken Simeon.
6. Ket kukuamto dagiti annak nga impasngaymo. Maawagandanto iti nagan dagiti kakabsatda iti tawidda.
7. No maipapan kaniak, idi immayak manipud Padan, iti ladingitko natay ni Raquel idiay daga ti Canaan iti dalan, idi adda pay distansia[b] a mapan idiay Efrat, ket intabonko sadiay iti dalan nga agturong idiay Efrat ( kayatna a sawen, Betlehem).”

8. Idi nakita ti Israel dagiti annak ni Jose, kinunana, “Siasino dagitoy?”
9. Kinuna ni Jose iti amana, “Annakko nga inted kaniak ti Dios ditoy.” Ket kinunana, “Iyegmo ida kaniak, pangngaasim, tapno bendisionak ida.”
10. Ita, nasipnget dagiti mata ti Israel gapu iti panaglakay, isu a saan a makakita. Isu nga inyasideg ida ni Jose, ket inagkan ken inarakupna ida.
11. Kinuna ti Israel ken Jose, “Diak pulos ninamnama a makitak ti rupam; ket adtoy, pinalubosannak ti Dios a makakita met kadagiti kaputotam.”
12. Kalpasanna, inikkat ida ni Jose manipud kadagiti tumengna, ket nagruknoy iti rupana iti daga.
13. Ket ni Jose innalana ida a dua, ti Efraim iti makannawan nga imana nga agturong iti makannigid nga ima ti Israel, ken ni Manases iti makannigid nga imana nga agturong iti makannawan nga ima ti Israel, ket inyasidegna ida kenkuana.
14. Inyunnat ti Israel ti makannawan nga imana ket impaiddana iti ulo ni Efraim, nga ub-ubing, ken ti makannigid nga imana iti ulo ni Manases, a nagballasiw kadagiti imana (ta ni Manases ti inauna).
15. Ket binendisionanna ni Jose ket kinunana.

“Ti Dios a nagnaan da ammak a da Abraham ken Isaac, ti Dios a pastorko iti intero a panagbiagko agingga ita,
16. ti anghel a nangsubbot kaniak manipud iti amin a kinadakes, bendisionanna dagiti lallaki;
    ket cadacuada maituloy koma ti naganko, ken ti nagan dagiti ammak nga Abraham ken Isaac;
    ket dumakkel koma ida iti bunggoy[c] iti tengnga ti daga.”

17. Idi nakita ni Jose nga inkabil ni amana ti makannawan nga imana iti ulo ni Efraim, saan a naay-ayo kenkuana, ket innalana ti ima ni amana tapno iyakarna manipud ulo ni Efraim agingga iti ulo ni Manases.
18. Ket kinuna ni Jose iti amana, “Saan a kastoy, amak; yantangay daytoy ti inauna, ikabilmo ti makannawan nga imam iti ulona.”
19. Ngem nagkedked ti amana ket kinunana, “Ammok, anakko, ammok. Agbalinto met nga ili, ket agbalinto met a naindaklan. Nupay kasta, dakdakkelto ti ub-ubing a kabsatna ngem isu, ket dagiti kaputotanna agbalindanto a bunggoy[d] dagiti nasion.”
20. Gapuna, binendisionanna ida iti dayta nga aldaw, a kunkunana.

“Babaen kenka iyebkas ti Israel dagiti bendision, a kunkunana, ‘Ti Dios pagbalinennaka a kas Efraim ken Manases.’”

Iti kasta inkabilna ni Efraim iti sango ni Manases.
21. Kalpasanna, kinuna ti Israel ken ni Jose, “Kitaem, dandaniak matay, ngem addanto kenka ti Dios ket isublinaka iti daga dagidi ammam.
22. Maysa pay, intedko kadakayo imbes a kadagiti kakabsatyo ti maysa a bakras ti bantay[e] nga innalak iti ima dagiti Amoreo babaen ti kampilan ken panak.”

Dagiti footnote
Genesis 48:3 Hebreo nga El Shaddai
Genesis 48:7 Wenno agarup dua nga oras ti kaadayona
Genesis 48:16 Wenno agbalinda koma a kasla ikan iti kinaadu
Genesis 48:19 Hebreo a kinapunno
Genesis 48:22 Wenno maysa a paset ti daga; Hebreo a shekem, nga aguni a kas iti ili ken distrito a maawagan iti Siquem