Kapitulo 49
-----------

### Bendisionan ni Jacob Dagiti Annakna

1. Kalpasanna, inayaban ni Jacob dagiti annakna ket kinunana, “Aguummongkayo, tapno ibagak kadakayo no ania ti mapasamak kadakayo iti sumaruno nga aldaw.

2. “Aguummongkayo ket dumngegkayo, O annak ni Jacob, dumngegkayo iti Israel nga amayo.

3. “Ruben, sika ti inauna nga anakko, ti pannakabalinko, ken umuna a bunga ti pigsak, natan-ok iti dignidad ken natan-ok iti pannakabalin.
4. Saan a natalged a kas iti danum, saankanto a natan-ok, agsipud ta simmang-atka iti pagiddaan ni amam;
   kalpasanna tinulawanmo dayta—immasideg iti sopak!

5. “Agkakabsat da Simeon ken Levi;
   igam ti kinaranggas ti kampilanda.
6. Saan koma nga umay ti kararuak iti konsehoda;
   O dayagko, dika makikadua iti pannakikaduada.
   Ta gapu iti pungtotda pinapatayda dagiti tattao, ken iti inggagarada, pinaputokda dagiti baka.
7. Mailunod koma ti pungtotda, ta narungsot, ken ti pungtotda, ta naulpit!
   Biningaykonto ida ken Jacob ket iwarasko ida iti Israel.

8. “Juda, idaydayawnaka dagiti kakabsatmo;
   ti imam addanto iti tengnged dagiti kabusormo;
   agruknoyto dagiti annak ni amam iti sanguanam.
9. Ni Juda ket urbon ti leon;
   manipud iti biktima, anakko, simmang-atka.
   Nagruknoy; nagkurno a kasla leon
   ken kas maysa a leon a babai; siasino ti makaitured a mangriing kenkuana?
10. Saanto a pumanaw ti setro iti Juda, wenno ti sarukod ti agturay iti nagbaetan dagiti sakana, agingga a dumteng kenkuana ti buis;[a]
    ket kenkuana addanto ti panagtulnog dagiti ili.
11. Igalutna ti urbonna iti puon ti ubas
    ket ti urbon ti asnona agingga iti napili nga ubas, linabaanna dagiti kawesna iti arak ken ti kawesna iti dara dagiti ubas.
12. Nasipnget dagiti matana ngem iti arak, ken napudaw dagiti ngipenna ngem iti gatas.

13. “Agnaedto ni Zabulon iti igid ti baybay;
    agbalinto a pagkamangan dagiti barko, ket ti beddengna addanto idiay Sidon.

14. “Ni Isacar ket maysa a napigsa nga asno, nga agkurno iti nagbaetan dagiti pagyanan ti karnero.[b]
15. Nakitana a nasayaat ti paginanaan, ken makaay-ayo ti daga, isu nga inruknoyna ti abagana tapno agaw-awit, ket nagbalin nga adipen iti inkapilitan a panagtrabaho.

16. “Ukomento ni Dan dagiti tattaona
    kas maysa kadagiti tribu ti Israel.
17. Ni Dan agbalinto nga uleg iti dalan, maysa nga uleg iti igid ti dalan, .
    a mangkagat kadagiti muging ti kabalio isu a matnag nga agpaatras ti nakasakay kenkuana.
18. Ur-urayek ti pannakaisalakanmo, O Apo.

19. “Rataken dagiti manangraut ti Gad,[c] ngem rautennanto dagiti mugingda.

20. “Nabaknangto ti taraon ni Aser, ket mangtedto iti naarian a nasam-it a taraon.

21. “Ni Neftali ket maysa a urbon a nawaya
    nga addaan kadagiti napintas a fawn.[d]

22. “Ni Jose ket nabunga a sanga, nabunga a sanga iti igid ti ubbog;
    dagiti sangana ket agtaray iti rabaw ti pader.[e]
23. Sipapasnek a rinaut dagiti pumapana, pinaltogan, ken rinautda iti kasta unay,
24. kaskasdi a di nagkuti ti panana; dagiti takiagna[f] pinagbalinda a nasiglat babaen kadagiti ima ti Mannakabalin ni Jacob
    (manipud sadiay ti Pastor,[g] ti Bato ti Israel),
25. babaen ti Dios ni amam a tumulong kenka, babaen ti Mannakabalin-amin[h] a mangbendision kenka
    nga addaan bendision ti langit iti ngato, bendision ti nauneg nga agkurno iti baba, bendision dagiti suso ken ti aanakan.
26. Dagiti bendision ni amam ket nabileg ngem dagiti bendision dagiti dadakkelko, agingga iti kinaparabur dagiti agnanayon a turod.[i]
    Sapay koma ta addada iti ulo ni Jose, ken iti kiday daydiay nailasin kadagiti kakabsatna.

27. “Ni Benjamin ket maysa a narungsot a lobo, iti agsapa alun-onenna ti biktima
    ket iti rabii bingayenda ti samsam.”

### Ti Ipapatay ken Pannakaitabon ni Jacob

28. Amin dagitoy isuda ti sangapulo ket dua a tribu ti Israel. Daytoy ti kinuna ti amada kadakuada bayat ti panangbendisionna kadakuada, a binendisionanna ti tunggal maysa iti bendision a maitutop kenkuana.
29. Kalpasanna, binilinna ida ket kinunana kadakuada, “Maummongak kadagiti tattaok; itabonnak a kadua dagiti ammak iti rukib nga adda iti talon ni Efron a Heteo,
30. iti kueba nga adda iti talon idiay Macpela, iti daya ti Mamre, iti daga ti Canaan, a ginatang ni Abraham a kadua ti talon manipud Efron ti Heteo a tagikuaenna kas lugar a pagitaneman.
31. Sadiay nga intabonda da Abraham ken Sara nga asawana. Sadiay nga intabonda da Isaac ken Rebecca nga asawana, ket sadiay nga intabonko ni Lea—
32. ti talon ken ti kueba nga adda iti dayta nagatang manipud kadagiti Heteo.”
33. Idi nalpas ni Jacob a binilin dagiti annakna, insang-atna dagiti sakana iti kama ket inlang-abna ti maudi ket naummong kadagiti tattaona.

Dagiti footnote
Genesis 49:10 Babaen ti bassit a pannakabaliktad; ti bassit a pannakabalbaliw ket agbunga (idiligyo ti Septuagint, Syriac, Targum) agingga nga umay no siasino ti nakaikamengan dayta; Hebreo agingga nga umay ti Silo, wenno agingga nga umay idiay Silo
Genesis 49:14 Wenno iti nagbaetan dagiti supotna a silla
Genesis 49:19 Kasla Hebreo ti uni ni Gad para kadagiti manangraut ken panangraut
Genesis 49:21 Wenno mangted iti napintas a sasao, wenno mangyanak kadagiti urbon iti arban
Genesis 49:22 Wenno ni Jose ket maysa nga atap nga asno, maysa nga atap nga asno iti abay ti ubbog, dagiti atap nga asnona iti abay ti pader
Genesis 49:24 Hebreo dagiti takiag dagiti imana
Genesis 49:24 Wenno iti nagan ti Pastor
Genesis 49:25 Hebreo a Sadai
Genesis 49:26 Ti bassit a pannakabalbaliw ket mangted (idilig iti Septuagint) kadagiti bendision dagiti agnanayon a bantay, dagiti kinaparabur dagiti agnanayon a turod