Maudi a Surat ni Juan
=====================

Kapitulo 1
----------

1 Ti adda manipud idi punganay, a nangeganmi, a mismo a nakitami, a minatmatanmi, ken iniggaman dagiti imami - mainaig iti Sao ti biag.
2 Ken ti biag ket naipakaammo, ken nakitami, ken sinaksianmi, ken ipakaammomi kadakayo ti biag nga agnanayon, nga adda iti Ama, ken naipakaammo kadatayo.
3 Ti nakitami ken nangngeganmi ket ipakaammomi met kadakayo, tapno maaddaankayo met iti pannakikadua kadakami. Ken ti pannagkakaduatayo ket adda iti Ama ken iti Anakna, ni Jesu-Cristo.
4 Ket isursuratmi dagitoy a banbanag kadakayo, tapno mabalin nga agbalin koma a naan-anay ti rag-otayo.
5 Daytoy ti mensahe a nangeganmi manipud kenkuana ken ibagami kadakayo: Ti Dios ket lawag ket pulos nga awan kinasipnget kenkuana.
6 No simrek tayo nga adda ti pagsasaritaan mi iti Dios ngem agpasyar tayo iti rabsak, saan tayo nga agsusurot ti maysa nga agpatarus; agballigi tayo.
7 Ngem no agpasyar tayo iti lawag, kas pay laeng nga agpasyar isuna iti lawag, adda ti pagsasaritaan mi iti maysa ngem maysa, ken ti dara ni Jesus, ti Anak na, agdadael kadatayo manipud kadagiti kasalanan.
8 No simrek tayo nga awan ti kasalanan mi, aglililimi tayo kadatayo ken saan nga adda ti patarus iti datayo.
9 No isurat tayo ti kasalanan mi, maasi ti Dios ken matuod nga ipatawidna kadatayo dagiti kasalanan mi ken agdael kadatayo manipud kadagiti amin nga saan a nasayaat.
10 No simrek tayo nga saan tayo nga agkasalanan, agparikut tayo kaniya a kas kasinungalingan ken saan nga adda ti sabali na iti datayo.
