Kapitulo 5
----------

### Panangparmek iti Lubong

1 Tunggal maysa a mamati a ni Jesus isu ti Cristo ket naipasngay iti Dios, ken tunggal maysa nga agayat iti Ama ayatenna ti siasinoman a nayanak kenkuana.
2 Babaen iti daytoy ammotayo nga ay-ayatentayo dagiti annak ti Dios, no ayatentayo ti Dios ken tungpalentayo dagiti bilinna.
3 Ta daytoy ti ayat ti Dios, a tungpalentayo dagiti bilinna. Ket saan a makapadagsen dagiti bilinna.
4 Ta tunggal maysa a nayanak iti Dios parmekenna ti lubong. Ket daytoy ti balligi a nangparmek iti lubong—ti pammatitayo.
5 Siasino ti mangparmek iti lubong malaksid iti mamati a ni Jesus ket Anak ti Dios?

### Pammaneknek Maipapan iti Anak ti Dios

6 Daytoy ti immay babaen ti danum ken dara—ni Jesu-Kristo; saan laeng a babaen ti danum no di ket babaen ti danum ken dara. Ket ti Espiritu isu ti mangpaneknek, agsipud ta ti Espiritu isu ti kinapudno.
7 Ta adda tallo a mangpaneknek:
8 ti Espiritu ken ti danum ken ti dara; ket umanamong dagitoy a tallo.
9 No awatentayo ti pammaneknek dagiti tattao, dakdakkel ti pammaneknek ti Dios, ta daytoy ti pammaneknek ti Dios nga intedna maipapan iti Anakna.
10 Siasinoman a mamati iti Anak ti Dios addaan iti pammaneknek iti bagina. Siasinoman a saan a mamati iti Dios pinagbalinna nga ulbod, agsipud ta saan a namati iti pammaneknek nga impaay ti Dios maipanggep iti Anakna.
11 Ket daytoy ti pammaneknek, nga inted ti Dios kadatayo ti biag nga agnanayon, ket daytoy a biag adda iti Anakna.
12 Siasinoman nga addaan iti Anak addaan iti biag; siasinoman nga awanan iti Anak ti Dios, awan ti biagna.

### Nga Mabalin nga Ammom

13 Isuratko dagitoy a banag kadakayo a mamati iti nagan ti Anak ti Dios, tapno maammuanyo nga addaankayo iti biag nga agnanayon.
14 Ket daytoy ti panagtalektayo kenkuana, a no dumawattayo iti aniaman a maitunos iti pagayatanna, denggennatayo.
15 Ket no ammotayo a dumngeg kadatayo iti aniaman a dawatentayo, ammotayo nga adda kadatayo dagiti kiddaw a kiniddawtayo kenkuana.

16 No ti asinoman a makakita iti kabsatna nga agar-aramid iti basol a saan nga agturong iti ipapatay, agdawat, ket ti Dios ikkanna isuna iti biag—kadagiti agar-aramid kadagiti basol a saan nga agturong iti ipapatay. Adda basol nga agturong iti ipapatay; Diak ibaga a rumbeng nga ikararag ti maysa dayta.
17 Amin a dakes nga aramid ket basol, ngem adda basol a saan nga agturong iti ipapatay.

18 Ammotayo a ti tunggal maysa a nayanak iti Dios ket saan nga agtultuloy nga agbasol, ngem ti nayanak iti Dios salaknibanna, ket saan a sagiden ti dakes.

19 Ammotayo a nagtaudtayo iti Dios, ket ti intero a lubong adda iti pannakabalin ti dakes.

20 Ket ammotayo nga immay ti Anak ti Dios ket inikkannatayo iti pannakaawat, tapno maammuantayo ti pudno; ket addatayo iti daydiay napudno, iti Anakna a ni Jesu-Cristo. Isu ti pudno a Dios ken biag nga agnanayon.
21 Bassit nga annak, liklikanyo ti bagbagiyo kadagiti didiosen.
