Kapitulo 3
----------

### Iti Simbaan idiay Sardis

1. “Ket iti anghel ti iglesia idiay Sardis isuratmo: ‘Dagiti sasao daydiay addaan iti pito nga espiritu ti Dios ken pito a bituen.

“‘Ammok dagiti aramidmo. Adda reputasionmo a sibibiag, ngem nataykan.
2. Agriingka, ket papigsaem ti nabati ken dandanin matay, ta diak nasarakan a naan-anay dagiti aramidmo iti imatang ti Diosko.
3. Laglagipenyo ngarud ti inawat ken nangngegyo. Idulinmo dayta, ket agbabawika. No dikayto makariing, umayakto a kas iti mannanakaw, ket dikayto maammuan no ania nga oras nga umayak a maibusor kadakayo.
4. Kaskasdi adda pay sumagmamano a naganmo idiay Sardis, tattao a saan a nangrugit kadagiti kawesda, ket makipagnadanto kaniak a nakapuraw, ta maikarida.
5. Daydiay mangabak ket makakawesto iti kasta iti puraw a kawes, ket diakto pulos punasen ti naganna iti libro ti biag. Ipudnokto ti naganna iti sangoanan ni Amak ken kadagiti anghelna.
6. Ti addaan lapayag, denggenna koma ti ibagbaga ti Espiritu kadagiti iglesia.’

### Iti Simbaan idiay Filadelfia

7. “Ket iti anghel ti iglesia idiay Filadelfia isuratmo: ‘Dagiti sasao ti nasantuan, daydiay pudno, nga addaan iti tulbek ni David, a manglukat ket awan ti mangiserra, a mangiserra ken awan ti manglukat.

8. “‘Ammok dagiti aramidmo. Adtoy, nangikabilak iti sanguanam iti silulukat a ruangan, nga awan ti makabael a mangiserra. Ammok a bassit laeng ti pannakabalinmo, ket kaskasdi a tinungpalmo ti saok ket dimo inlibak ti naganko.
9. Adtoy, aramidekto dagidiay taga sinagoga ni Satanas a mangibagbaga a Judioda ket saanda, ngem ulbod—adtoy, pagbalinekto ida nga umay ken agruknoy iti sangoanan dagiti sakam, ket masursuroda nga inayatka.
10. Gapu ta tinungpalmo ti saok maipapan iti naanus a panagibtur, salaknibanka manipud iti oras ti pannakasuot nga umay iti intero a lubong, tapno subokem dagidiay agnanaed ditoy daga.
11. Umayak iti mabiit. Iggamam a naimbag ti adda kenka, tapno awan ti mangagaw iti koronam.
12. Daydiay agballigi, pagbalinekto nga adigi iti templo ti Diosko. Saanto a pulos a rummuar iti dayta, ket isuratkonto kenkuana ti nagan ti Diosko, ken ti nagan ti siudad ti Diosko, ti baro a Jerusalem, a bumaba manipud iti Diosko manipud langit, ken ti bukodko a baro a nagan.
13. Ti addaan lapayag, denggenna koma ti ibagbaga ti Espiritu kadagiti iglesia.’

### Iti Simbaan idiay Laodicea

14. “Ket iti anghel ti iglesia idiay Laodicea isuratmo: ‘Ti sasao ti Amen, ti matalek ken pudno a saksi, ti pangrugian ti panamarsua ti Dios.

15. “‘Ammok dagiti aramidmo: saanka a nalamiis wenno napudot. Nalamiis wenno napudotka koma!
16. Gapuna, gapu ta nabaraka, ken saan a napudot wenno nalamiis, tuprakanka iti ngiwatko.
17. Ta kunam, Nabaknangak, narang-ayak, ket awan ti kasapulak, ta diak mapupuotan a nakalkaldaang, naasi, napanglaw, bulsek, ken lamolamoka.
18. Balakadanka a gumatangka kaniak iti balitok a napinpintas babaen ti apuy, tapno agbalinka a nabaknang, ken dagiti puraw a kawes tapno makakaweska ken saan a makita ti pannakaibabain ti kinalamolamo, ken salve a mangpulot kadagiti matam, tapno sika mabalin a makita.
19. Dagidiay ay-ayatek, tubngaren ken disiplinaek, isu a naregta ken agbabawikayo.
20. Adtoy, agtaktakderak iti ruangan ket agtuktok. No siasinoman a makangngeg iti timekko ket luktanna ti ruangan, sumrekak kenkuana ket makipangan kenkuana, ken isu a kaduak.
21. Daydiay agballigi, ipalubosko a makitugaw kaniak iti tronok, kas iti panangparmekko ken nakitugaw ken Amak iti tronona.
22. Daydiay addaan lapayag, denggenna koma ti ibagbaga ti Espiritu kadagiti iglesia.’”