Kapitulo 9
----------

1. Ket ti maikalima nga anghel pinuyotna ti trumpetana, ket nakitak ti maysa a bituen a natnag manipud langit nga agturong iti daga, ket naited kenkuana ti tulbek ti bangkong ti awan babana nga abut.[a]
2. Linuktanna ti bangkay ti awan babana nga abut, ken manipud iti shaft timmaud nga asuk a kas iti asuk ti dakkel nga urno, ket ti init ken angin nasipnget gapu iti asuk manipud iti shaft.
3. Kalpasanna manipud iti asuk rimmuar dagiti dudon iti daga, ket naikkan ida iti pannakabalin a kas iti pannakabalin dagiti manggagama ditoy daga.
4. Naibaga kadakuada a saanda a dangran ti ruot ti daga wenno aniaman a berde a mula wenno aniaman a kayo, no di ket dagidiay laeng tattao nga awan ti selio ti Dios iti mugingda.
5. Napalubosanda a mangtutuok kadakuada iti las-ud ti lima a bulan, ngem saanda a patayen ida, ket ti pannakatutuokda ket kas iti pannakatutuok ti manggagama no mangsagid iti maysa a tao.
6. Ket kadagidi nga aldaw sapulento dagiti tattao ti ipapatay ket saandanto a masarakan. Il-iliwento ti matay, ngem agtalawto ni patay kadakuada.

7. Iti langa dagiti dudon kasla kabalio a naisagana a makigubat: iti uloda adda dagiti kasla korona a balitok; dagiti rupada kasla rupa ti tao,
8. ti buokda kasla buok dagiti babbai, ken dagiti ngipenda kasla ngipen dagiti leon;
9. addaanda kadagiti kabal ti barukong a kas kadagiti kabal ti barukong a landok, ket ti arimbangaw dagiti payakda ket kas iti arimbangaw ti adu a karuahe nga addaan kadagiti kabalio nga agdardaras a makigubat.
10. Addaanda kadagiti ipus ken sakit a kas kadagiti manggagama, ket ti pannakabalinda a mangdangran kadagiti tattao iti las-ud ti lima a bulan ket adda kadagiti ipusda.
11. Addaanda kas ari nga ari kadakuada ti anghel ti awan tukodna nga abut. Ti naganna iti Hebreo ket Abaddon, ken iti Griego isu ket naawagan iti Apollyon.[b]

12. Nalpasen ti umuna nga asi; adtoy, dua pay nga ay-ay ti dumteng.

13. Kalpasanna, pinuyotan ti maikanem nga anghel ti trumpetana, ket nangngegko ti timek manipud iti uppat a sara ti balitok nga altar iti sanguanan ti Dios,
14. a kunkunana iti maikanem nga anghel nga addaan iti trumpeta, “Ibulosmo dagiti uppat nga anghel a naigalut iti dakkel a karayan Eufrates. ”
15. Gapuna, nawayawayaan dagiti uppat nga anghel, a naisagana iti oras, aldaw, bulan, ken tawen tapno papatayenda ti kakatlo ti sangatauan.
16. Namindua iti sangapulo ribu a maminsangapulo a ribu ti bilang dagiti nakasakay a buyot; Nangngegko ti numeroda.
17. Ket kastoy ti pannakakitak kadagiti kabalio iti sirmatak ken dagidiay nakasakay kadakuada: nakasuotda kadagiti kabal ti barukong a maris ti apuy ken safiro[c] ken asupre, ket dagiti ulo dagiti kabalio kasla ulo dagiti leon, ken apuy ken rimmuar ti asuk ken asupre kadagiti ngiwatda.
18. Babaen kadagitoy tallo a saplit napapatay ti kakatlo ti sangatauan, gapu iti apuy ken asuk ken asupre a rumrummuar iti ngiwatda.
19. Ta ti pannakabalin dagiti kabalio adda iti ngiwatda ken kadagiti ipusda, ta dagiti ipusda ket kasla uleg nga addaan ulo, ket babaen kadakuada sugatda.

20. Ti dadduma pay a sangatauan, a saan a napapatay kadagitoy a saplit, saanda a nagbabawi kadagiti aramid ti imada wenno insardengda ti panagdayaw kadagiti demonio ken idolo a balitok ken pirak ken bronse ken bato ken kayo, a di makakita wenno makangngeg wenno makapagna,
21. saanda met a nagbabawi kadagiti pammapatay wenno panagsalamangkada wenno iti seksual nga imoralidadda wenno panagtakawda.

Dagiti footnote
Apocalipsis 9:1 Griego ti *abut*; kasta met dagiti bersikulo 2, 11
Apocalipsis 9:11 Ti *Abaddon* ket kayatna a sawen *pannakadadael*; *Apollyon* ti kayatna a sawen *mangdadael*
Apocalipsis 9:17 Griego *hyacinth*