Ti Apocalipsis ken Juan
=======================

Kapitulo 1
----------

### Prologo

1. Ti paltiing ni Jesu-Cristo, nga inted ti Dios kenkuana tapno ipakitana kadagiti adipenna[a] dagiti banag a masapul a mapasamak iti mabiiten. Impakaammona daytoy babaen ti panangibaonna iti anghelna iti adipenna a ni Juan,
2. a nangsaksi iti sao ti Dios ken iti pammaneknek ni Jesu-Kristo, uray kadagiti amin a nakitana.
3. Nagasat daydiay mangbasa iti napigsa kadagiti sasao daytoy a padto, ket nabendisionan dagidiay dumngeg ken mangsalimetmet iti naisurat iti dayta, ta asidegen ti tiempo.

### Kablaaw kadagiti Pito nga Iglesia

4. Juan kadagiti pito nga iglesia nga adda iti Asia.

Parabur ken talna kadakayo nga adda ken adda idi ken umay, ken manipud kadagiti pito nga espiritu nga adda iti sanguanan ti tronona,
5. ken manipud ken Jesu-Kristo a matalek a saksi, inauna kadagiti natay, ken agturay kadagiti ar-ari lubong.

Daydiay mangay-ayat kadatayo ken nangwayawaya kadatayo kadagiti basbasoltayo babaen ti darana
6. ken pinagbalinnatayo a pagarian, papadi iti Dios ken Amana, kenkuana ti dayag ken panangituray iti agnanayon nga agnanayon. Amen.
7. Adtoy, umay a kaduana dagiti ulep, ket makitanto ti tunggal mata, uray dagidiay nangduyok kenkuana, ket amin a tribu iti daga agdung-aw[b] gapu kenkuana. Uray pay kasta. Amen.

8. “Siak ti Alfa ken Omega,” kuna ti Apo a Dios, “nga adda ken adda idi ken umayto, ti Mannakabalin-amin.”

### Parmata ti Anak ti Tao

9. Siak, ni Juan, a kabsatmo ken kaduam iti rigat ken pagarian ken naanus a panagibtur nga adda ken Jesus, addaak iti isla a naawagan Patmos gapu iti sao ti Dios ken ti pammaneknek ni Jesus.
10. Addaak iti Espiritu idi aldaw ti Apo, ket nangngegko iti likudak ti napigsa a timek a kasla trumpeta
11. a kunkunana, “Isuratmo ti makitam iti libro ket ipatulodmo kadagiti pito nga iglesia, idiay Efeso ken Smirna ken idiay Pergamo ken idiay Tiatira ken idiay Sardis ken idiay Filadelfia ken idiay Laodicea.”

12. Kalpasanna, nagturongak tapno makitak ti timek nga agsasao kaniak, ket iti panagturongko nakitak ti pito a balitok a pagsaadan ti silaw,
13. ket iti tengnga dagiti pagsaadan ti silaw ti maysa a kas iti anak ti tao, a nakawesan iti atiddog a bado ken addaan iti balitok a bado barukong.
14. Puraw dagiti buok ti ulona, kas iti puraw a delana, kas iti niebe. Kasla gil-ayab ti apuy dagiti matana,
15. dagiti sakana ket kasla nasileng a bronse, napinpintas iti urno, ken ti timekna ket kas iti panagngaretnget ti adu a dandanum.
16. Iti makannawan nga imana nakaiggem iti pito a bituen, manipud ngiwatna rimmuar ti natadem a kampilan a dua ti tademna, ket ti rupana kasla init nga agsilsilnag iti naan-anay a pigsana.

17. Idi nakitak isuna, nagruknoyak kadagiti sakana a kasla natay. Ngem inkabilna kaniak ti makannawan nga imana, a kunkunana, “Dika agbuteng, siak ti umuna ken maudi,
18. ken ti sibibiag. Natayak, ket adtoy sibibiagak iti agnanayon, ket adda kaniak dagiti tulbek ti Ipapatay ken Hades.
19. Isuratmo ngarud dagiti banbanag a nakitam, dagiti adda ken mapasamak kalpasan daytoy.
20. No maipapan iti misterio ti pito a bituen a nakitam iti makannawan nga imak, ken dagiti pito a balitok a pagsaadan ti silaw, dagiti pito a bituen isuda dagiti anghel ti pito nga iglesia, ken dagiti pito a pagsaadan ti silaw isuda ti pito nga iglesia.

Dagiti footnote
Apocalipsis 1:1 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna; kasta met para iti *adipen* inton agangay iti daytoy a bersikulo
Apocalipsis 1:7 Wenno *agleddaang*