Kapitulo 12
-----------

### Ti Babai ken ti Dragon

1. Ket nagparang ti maysa a dakkel a pagilasinan idiay langit: maysa a babai a nakawesan iti init, adda bulan iti sirok dagiti sakana, ken iti ulona maysa a korona a sangapulo ket dua a bituen.
2. Sikog idi ket agsangsangit gapu iti ut-ot ti panagpasngay ken rigat ti panagpasngay.
3. Ket nagparang ti sabali pay a pagilasinan idiay langit: adtoy, maysa a dakkel a nalabaga a dragon, nga addaan pito nga ulo ken sangapulo a sara, ken kadagiti ulona pito a diadema.
4. Ti ipusna inyanudna ti kakatlo dagiti bituen ti langit ket imbellengna ida ditoy daga. Ket nagtakder ti dragon iti sangoanan ti babai a dandanin agpasngay, tapno inton iyanakna ti anakna, alun-onenna.
5. Nangipasngay iti maysa nga ubing a lalaki, maysa a mangituray[a] kadagiti amin a nasion babaen ti sarukod a landok, ngem ti anakna naipan iti Dios ken iti tronona,
6. ket ti babai nagtalaw idiay let-ang, a sadiay isuna addaan iti lugar nga insagana ti Dios, a sadiay isu ket mataraonan iti 1,260 nga aldaw.

### Ni Satanas Naitapuak iti Daga

7. Ita, timmaud ti gubat idiay langit, ni Miguel ken dagiti anghelna ket makilablaban iti dragon. Ket nakiranget ti dragon ken dagiti anghelna,
8. ngem naabak, ket awanen ti lugar para kadakuada idiay langit.
9. Ket naitapuak ti dakkel a dragon, dayta nagkauna nga uleg, a maawagan iti diablo ken Satanas, ti manangallilaw iti intero a lubong—naitapuak iti daga, ket naitapuak dagiti anghelna a kaduana.
10. Ket nangngegko ti napigsa a timek idiay langit, a kunkunana, “Ita dimtengen ti pannakaisalakan ken ti pannakabalin ken ti pagarian ti Diostayo ken ti turay ni Kristona, ta naitapuak ti mangak-akusar kadagiti kakabsattayo[b], a mangak-akusar kadakuada iti aldaw ken rabii iti sangoanan ti Diostayo.
11. Ket pinarmekda isuna babaen ti dara ti Kordero ken babaen ti balikas ti pammaneknekda, ta saanda nga inayat ti biagda uray agingga ken patay.
12. Ngarud, agrag-okayo, O langit ken dakayo nga agnanaed kadakuada! Ngem asikayo pay, O daga ken baybay, ta bimmaba kadakayo ti diablo buyogen ti nakaro a pungtot, agsipud ta ammona nga ababa ti tiempona!”

13. Ket idi nakita ti dragon a naitapuak iti daga, kinamatna ti babai a nangipasngay iti lalaki.
14. Ngem naikkan ti babai iti dua a payak ti dakkel nga agila tapno makatayab manipud iti uleg nga agturong iti let-ang, nga agturong iti lugar a pakataraonanna iti sumagmamano a tiempo, ken sumagmamano a tiempo, ken kagudua ti tiempo.
15. Nangibukbok ti uleg iti danum a kas iti karayan manipud iti ngiwatna a sumursurot iti babai, tapno iyanudna babaen ti layus.
16. Ngem ti daga tinulongan ti babai, ket linuktan ti daga ti ngiwatna ket inalun-onna ti karayan nga inbukbok ti dragon manipud ngiwatna.
17. Kalpasanna, nakapungtot ti dragon iti babai ket napan nakigubat kadagiti dadduma nga annakna, kadagidiay mangtungpal kadagiti bilin ti Dios ken mangtungpal iti pammaneknek ni Jesus. Ket nagtakder[c] iti darat ti baybay.

Dagiti footnote
Apocalipsis 12:5 Griego *pastor*
Apocalipsis 12:10 Wenno *kakabsat*
Apocalipsis 12:17 Sumagmamano a manuskrito *Ket nagtakderak*, nga innaig ti sentensia iti 13:1