Kapitulo 13
-----------

### Ti Umuna nga Animal

1. Ket nakitak ti maysa nga animal a tumakder manipud iti baybay, nga addaan iti sangapulo a sara ken pito nga ulo, nga addaan iti sangapulo a diadema kadagiti sarana ken kadagiti ulona dagiti agtabbaaw a nagan.
2. Ket ti animal a nakitak ket kasla leopardo; dagiti sakana ket kas iti ngiwat ti oso, ken ti ngiwatna ket kasla ngiwat ti leon. Ket iti dayta inted ti dragon ti pannakabalinna ken ti tronona ken dakkel nga autoridad.
3. Kasla adda mortal a sugat ti maysa kadagiti ulona, ngem naimbagan ti mortal a sugatna, ket nagsiddaaw ti intero a daga bayat ti panangsurotda iti animal.
4. Ket nagdaydayawda iti dragon, ta intedna ti autoridadna iti animal, ket nagdaydayawda iti animal, a kunkunada, “Siasino ti kas iti animal, ket siasino ti makalaban iti dayta?”

5. Ket naikkan ti animal iti ngiwat a mangisasao kadagiti natangsit ken agtabbaaw a sasao, ket napalubosan nga agturay iti uppat a pulo ket dua a bulan.
6. Linuktanna ti ngiwatna a mangisao kadagiti panagtabbaaw iti Dios, a tabbaawenna ti naganna ken ti pagnanaedanna,[a] kayatna a sawen, dagidiay agnanaed idiay langit.
7. Kasta met a napalubosan a makigubat kadagiti sasanto ken parmeken ida.[b] Ket naited ti turay iti tunggal tribu ken ili ken pagsasao ken nasion,
8. ket amin nga agnanaed ditoy daga agdayawdanto iti dayta, tunggal maysa a ti naganna ket saan naisurat sakbay ti pannakabangon ti lubong iti libro ti biag ti Kordero a napapatay.
9. No adda lapayag ti asinoman, dumngeg koma.

10. No ti asinoman ket mabalud, mapan iti pannakakautibo;
    no ti asinoman ket mapapatay babaen ti kampilan, masapul a mapapatay babaen ti kampilan.

Adtoy ti awag iti panagibtur ken pammati dagiti sasanto.

### Ti Maikadua nga Animal

11. Kalpasanna, nakitak ti sabali pay nga animal a tumakder manipud iti daga. Dua ti sarana a kas iti kordero ken agsasao a kasla dragon.
12. Aramidenna amin nga autoridad ti immuna nga animal iti sanguananna,[c] ket pagdaydayawanna ti daga ken dagiti agnanaed iti umuna nga animal, a naagasan ti mortal a sugatna.
13. Mangaramid dayta kadagiti naindaklan a pagilasinan, uray la pababaenna ti apuy manipud langit nga agturong ditoy daga iti sanguanan dagiti tattao,
14. ket babaen kadagiti pagilasinan a mapalubosan nga agtrabaho iti sanguanan ti animal, allilawenna dagidiay agnanaed ditoy daga, nga ibagana kadakuada tapno makaaramid iti ladawan para iti animal a nasugatan iti kampilan ket kaskasdi a sibibiag.
15. Ket napalubosan a mangted iti anges iti ladawan ti narungsot nga animal, tapno ti ladawan ti animal ket makapagsao pay ketdi ken mabalin a mapapatay dagidiay saan nga agdayaw iti ladawan ti narungsot.
16. Kasta met a pagbalinenna ti amin, babassit ken dadakkel, nabaknang ken napanglaw, nawaya ken adipen,[e] iti makannawan nga ima wenno iti muging,
17. tapno awan ti makagatang wenno makalako malaksid no addaan iti marka, . kayatna a sawen, ti nagan ti animal wenno ti numero ti naganna.
18. Daytoy ket agkasapulan iti sirib: ti addaan pannakaawat kalkulaenna koma ti bilang ti animal, ta dayta ti bilang ti maysa a tao, ket ti bilangna ket 666.[f]

Dagiti footnote
Apocalipsis 13:6 Wenno *tabernakulo*
Apocalipsis 13:7 Dadduma a manuskrito ti mangikkat iti daytoy a sentensia
Apocalipsis 13:12 Wenno *iti biangna*
Apocalipsis 13:14 Wenno *iti biang ti*
Apocalipsis 13:16 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna
Apocalipsis 13:18 Sumagmamano a manuskrito *616*