### Ti Kordero ken ti 144,000

1. Kalpasanna, kimmitaak, ket adtoy, idiay Bantay Sion, sitatakder ti Kordero, ken kaduana ti 144,000 a naisurat ti naganna ken ti nagan ni Amana kadagiti mugingda.
2. Ket nangngegko ti timek manipud langit a kas iti panagngaretnget ti adu a danum ken kas iti uni ti napigsa a gurruod. Ti timek a nangngegko ket kas iti uni dagiti arpa nga agtoktokar kadagiti arpada,
3. ket agkankantada iti baro a kanta iti sango ti trono ken iti sango dagiti uppat a sibibiag a parsua ken iti sango dagiti panglakayen. Awan ti makasursuro iti dayta a kanta malaksid kadagiti 144,000 a nasubbot manipud iti daga.
4. Dagitoy ti saan a nangtulaw iti bagbagida kadagiti babbai, ta birhenda. Dagitoy ti sumursurot iti Kordero sadinoman ti papananna. Nasubbot dagitoy manipud iti sangatauan kas umuna a bunga ti Dios ken iti Kordero,
5. ket awan ti nasarakan a kinaulbod iti ngiwatda, ta awan pakababalawanda.

### Dagiti Mensahe dagiti Tallo nga Anghel

6. Kalpasanna, nakitak ti sabali nga anghel nga agtaytayab a direkta iti ngato, nga addaan iti agnanayon nga ebanghelio nga iwaragawagna kadagidiay agnanaed ditoy daga, iti tunggal nasion ken tribu ken pagsasao ken ili.
7. Ket kinunana iti napigsa a timek, “Agbutengkayo iti Dios ket itedyo kenkuana ti dayag, agsipud ta dimtengen ti oras ti panangukomna, ket agdayawkayo kenkuana a nangaramid iti langit ken daga, ti baybay ken dagiti ubbog ti danum.”

8. Simmaruno ti sabali pay nga anghel, maysa a maikadua, a kunkunana, “Natnag, natnag ti Babilonia a naindaklan, isu a nanginum iti amin a nasion iti arak ti panagsagaba[a] ti seksual nga imoralidadna.”

9. Ket simmurot kadakuada ti sabali pay nga anghel, a maikatlo, ket kinunana iti napigsa a timek, “No ti asinoman agdayaw iti animal ken iti ladawanna ket umawat iti marka iti mugingna wenno iti imana,
10. inumento met ti arak ti pungtot ti Dios, a naibukbok naan-anay a pigsa iti kopa ti pungtotna, ket matutuokto iti apuy ken asupre iti sangoanan dagiti nasantoan nga anghel ken iti imatang ti Kordero.
11. Ket ti asuk ti pannakatutuokda agpangato iti agnanayon ken awan inggana, ket awan ti panaginanada, aldaw wenno rabii, dagitoy agdaydayaw iti animal ken iti ladawanna, ken siasinoman nga umawat iti marka ti naganna.”

12. Adtoy ti awag para iti panagibtur dagiti sasanto, dagidiay mangtungpal kadagiti bilin ti Dios ken ti pammatida ken Jesus.[b]

13. Ket nangngegko ti timek manipud langit a kunkunana, “Isuratmo daytoy: Bendito dagiti natay a matay iti Apo manipud ita.” “Mabendisionan a pudno,” kuna ti Espiritu, “tapno aginanada iti panagbannogda, ta sumurot kadakuada dagiti aramidda!”

### Ti Panagani ti Daga

14. Kalpasanna, kimmitaak, ket adtoy, maysa a puraw nga ulep, ket nakatugaw iti ulep ti maysa a kas iti anak ti tao, nga addaan iti balitok a korona iti ulona, ken natadem a kawitan iti imana.
15. Rimmuar ti sabali pay nga anghel manipud iti templo, nga immawag iti napigsa a timek iti nagtugaw iti ulep, “Ikabilmo ti kawarmo, ket agapitmo, ta dimtengen ti oras a panagani, ta naan-anay a naluom ti panagani iti daga. ”
16. Iti kasta, ti nagtugaw iti ulep inyulogna ti kayona iti ballasiw ti daga, ket naapit ti daga.

17. Kalpasanna, rimmuar ti sabali pay nga anghel manipud iti templo idiay langit, ket addaan met iti natadem a kawar.
18. Ket rimmuar ti sabali pay nga anghel manipud iti altar, ti anghel nga addaan autoridad iti apuy, ket inawaganna iti napigsa a timek daydiay addaan iti natadem a kudil, “Ikabilmo ti kudilmo ket urnongem dagiti bunggoy manipud iti puon ti ubas iti daga , ta naluom dagiti ubasna.”
19. Gapuna, inyulog ti anghel ti kayona iti ballasiw ti daga ket inurnongna ti apit ti ubas iti daga ket imbellengna iti dakkel a pagpespesan iti ubas gapu iti pungtot ti Dios.
20. Ket ti pagpespesan ti ubas naidasig iti ruar ti siudad, ket agayus ti dara manipud iti pagpespesan iti ubas, a kas iti kangato ti pagpespesan ti kabalio, iti 1,600 nga estadio.[c]

Dagiti footnote
Apocalipsis 14:8 Wenno *pungtot*
Apocalipsis 14:12 Griego *ken ti pammati ni Jesus*
Apocalipsis 14:20 Agarup 184 a milia; ti maysa nga istadion ket agarup 607 a pie wenno 185 a metro