Kapitulo 18
-----------

### Ti Pannakatnag ti Babilonia

1. Kalpasan daytoy nakitak ti sabali pay nga anghel a bumabbaba manipud langit, nga addaan iti dakkel nga autoridad, ket naraniag ti daga babaen ti dayagna.
2. Ket impukkawna buyogen ti nabileg a timek, .

“Natnag, natnag ti Babilonia a naindaklan!
Nagbalin isuna a pagnaedan dagiti demonio, pagnaedan ti tunggal narugit nga espiritu, pagnaedan ti tunggal narugit a tumatayab, pagnaedan ti tunggal narugit ken makarimon nga animal.
3. Ta amin a nasion imminum[a].
   ti arak ti panagsagaba ti seksual nga imoralidadna, ken dagiti ari ti daga nakipagaramidda kenkuana iti imoralidad, ket dagiti komersiante ti daga bimmaknangda gapu iti pannakabalin ti narang-ay a panagbiagna.”

4. Kalpasanna, nangngegko ti sabali a timek manipud langit a kunkunana

“Rummuarkayo kenkuana, tattaok, di la ket ta makiramankayo kadagiti basbasolna, .
amangan no makiramankayo kadagiti saplitna;
5. ta dagiti basbasolna nabuntonda a kas iti langit, ket linagip ti Dios dagiti kinadakesna.
6. Subliam isuna a kas iti panangsubadna kadagiti sabsabali, ket subadanyo iti doble gapu kadagiti aramidna;
   ilaok ti doble a porsion para kenkuana iti tasa nga inlaokna.
7. Kas iti panangidaydayawna iti bagina ken nagbiag iti kinaluho, kasta met nga ikkan isuna iti kapada a rukod ti pannakatutuok ken panagleddaang, yantangay iti pusona kunana.
   ‘Agtugawak a kas reyna, saanak a balo, ket diakto pulos makita ti panagleddaang.’
8. Iti daytoy a rason dumtengto dagiti saplitna iti maymaysa nga aldaw, ipapatay ken panagleddaang ken bisin, ket mapuoranto iti apuy;
   ta mannakabalin ti Apo a Dios a nangukom kenkuana.”

9. Ket dagiti ari ti daga, a nakaaramid iti seksual nga imoralidad ken nakipagnaed kenkuana iti kinaluho, agsangit ken agdung-awdanto kenkuana inton makitada ti asuk ti panaguramna.
10. Agtakderdanto iti adayo, gapu iti panagbutengda iti pannakatutuokna, ket kunaenda

“Ay! Ala! Sika a naindaklan a siudad, sika a nabileg a siudad, Babilonia!
Ta iti maysa laeng nga oras dimteng ti panangukommo.”

11. Ket agsangsangit ken agladladingit dagiti komersiante iti daga, yantangay awanen ti gumatang kadagiti kargada,
12. karga a balitok, pirak, alahas, perlas, napino a lienso, lila a lupot, seda, eskarlata a lupot, amin a kita ti nabanglo a kayo, amin dagiti kita ti banbanag a marfil, amin a kita ti ar-aramid iti nangina a kayo, bronse, landok ken marmol,
13. cinnamon, rekado, insienso, mirra, insienso, arak, lana, napino nga arina, trigo, baka ken karnero, kabalio ken karuahe, ken adipen , kayatna a sawen, dagiti kararua ti tao.[b]

14. “Ti bunga nga il-iliwen ti kararuam      pimmanawen manipud kenka, ken amin a naimas ken kinadayagmo
    mapukawda kenka, saanen a pulos a masarakan!”

15. Dagiti agtagtagilako kadagitoy a tagilako, a nakagun-od iti kinabaknang manipud kenkuana, agtakderdanto iti adayo, gapu iti panagbutengda iti pannakatutuokna, nga agsangsangit ken agladladingitda iti napigsa

16. “Ay, anian, gapu iti dakkel a siudad
    a nakawesan iti napino a lienso, iti lila ken eskarlata, .
    naarkosan iti balitok, kadagiti alahas, ken kadagiti perlas!
17. Ta iti maysa laeng nga oras nadadael amin daytoy a kinabaknang.”

Ket amin dagiti apo ti barko ken lallaki iti baybay, dagiti marino ken amin nga adda iti baybay ti negosioda, nagtakderda iti adayo
18. ket nagpukkawda bayat a nakitada ti asuk ti sumsumged kenkuana

“Ania a siudad ti kas iti dakkel a siudad?”

19. Ket nangipuruakda iti tapok kadagiti uloda bayat nga agsangsangit ken agladladingitda, nga agpukpukkawda.

“Ay, anian, para iti dakkel a siudad a sadiay amin dagiti addaan barko iti baybay
bimmaknang gapu iti kinabaknangna!
Ta iti maysa laeng nga oras isu ket nadadael.
20. Agrag-okayo kenkuana, O langit, ken dakayo a sasanto ken apostol ken mammadto.
    ta ti Dios intedna ti panangukom maipaay kenka maibusor kenkuana!”

21. Kalpasanna, nangala ti maysa a mannakabalin nga anghel iti bato a kasla dakkel a gilingan ket impuruakna iti baybay, a kunkunana

“Kasta met a ti Babilonia a dakkel a siudad maitapuakto buyogen ti kinaranggas, .
ket saanton a masarakan;
22. ket ti uni dagiti arpa ken musikero, dagiti agtokar iti plauta ken dagiti trumpeta, saanton a mangngeg kadakayo, ken maysa nga artesano iti aniaman nga aramid
    saanton a masarakan kadakayo, ken ti uni ti gilingan      saanton a mangngeg kadakayo,
23. ken ti silaw ti pagsilawan
    saanton nga agsilnag kenka, ken ti timek ti nobio ken nobia      saanton a mangngeg kenka, ta dagiti komersiantem isuda dagiti naindaklan iti daga, ket amin a nasion naallilawda gapu iti panagsalamangka.
24. Nasarakan kenkuana ti dara dagiti mammadto ken dagiti sasanto.
    ken kadagiti amin a napapatay ditoy daga.”

Dagiti footnote
Apocalipsis 18:3 Sumagmamano a manuskrito *natinnag babaen*
Apocalipsis 18:13 Wenno *ken dagiti adipen, ken biag ti tao*