Kapitulo 6
----------

### Dagiti Pito a Selio

1. Ita, buybuyaek idi linuktan ti Kordero ti maysa kadagiti pito a selio, ket nangngegko ti maysa kadagiti uppat a sibibiag a parsua a nagkuna iti timek a kasla gurruod, “Umayka!”
2. Ket kimmitaak, ket adtoy, maysa a puraw a kabalio! Ket ti nakasakay iti dayta addaan iti pana, ket naited kenkuana ti korona, ket rimmuar a mangparmek, ken tapno agballigi.

3. Idi linuktanna ti maikadua a selio, nangngegko ti maikadua a sibibiag a parsua a kinunana, “Umayka!”
4. Ket rimmuar ti sabali pay a kabalio, naraniag a nalabaga. Napalubosan ti nakasakay iti dayta a mangala iti talna manipud daga, tapno agpipinnatay dagiti tattao, ket naikkan iti dakkel a kampilan.

5. Idi linuktanna ti maikatlo a selio, nangngegko ti maikatlo a sibibiag a parsua a nagkuna, “Umayka!” Ket kimmitaak, ket adtoy, maysa a nangisit a kabalio! Ket ti nakasakay iti dayta adda maysa a paris a timbangan iti imana.
6. Ket nangngegko ti kasla timek iti tengnga dagiti uppat a sibibiag a parsua, a kunkunana, “Maysa a litro a trigo iti maysa a denario,[b] ken tallo a litro a sebada iti maysa a denario, ket dikay dangran ti lana ken arak!”

7. Idi linuktanna ti maikapat a selio, nangngegko ti timek ti maikapat a sibibiag a parsua, “Umayka!”
8. Ket kimmitaak, ket adtoy, maysa a nalabaga a kabalio! Ket ti nagan ti nakasakay iti dayta ket Patay, ket simmurot kenkuana ni Hades. Ket naikkan ida iti turay iti kakapat ti daga, a mangpapatay iti kampilan ken bisin ken angol ken kadagiti atap nga animal iti daga.

9. Idi linuktanna ti maikalima a selio, nakitak iti sirok ti altar ti kararua dagidiay napapatay gapu iti sao ti Dios ken gapu iti saksi nga impaayda.
10. Impukkawda iti napigsa a timek, “O Soberano nga Apo, nasantuan ken napudno, kasano kabayag sakbay nga ukom ken ibalesmo ti darami kadagidiay agnanaed ditoy daga?”
11. Kalpasanna, naikkan ti tunggal maysa iti puraw a bado ket naibaga nga aginanada iti napapaut bassit, agingga a naan-anay ti bilang dagiti padada nga adipen ken kakabsatda[c], a mapapatay a kas kadakuada a mismo.

12. Idi linuktanna ti maikanem a selio, kimmitaak ket adtoy, adda dakkel a ginggined, ket ti init nagbalin a nangisit a kas iti nakersang a lupot, ti napno a bulan nagbalin a kasla dara,
13. ket dagiti bituen ti langit nagtinnag iti daga a kas iti kayo nga igos ibukbokna ti bungana iti kalam-ekna no agkintayeg gapu iti bagyo.
14. Nagpukaw ti langit a kas iti lukot a malukot, ket naikkat ti tunggal bantay ken isla manipud iti lugarna.
15. Kalpasanna dagiti ari ti daga ken dagiti naindaklan ken dagiti heneral ken dagiti nabaknang ken dagiti mannakabalin, ken tunggal maysa, adipen[d] ken nawaya, naglemmengda kadagiti kueba ken iti tengnga dagiti bato ti bantay,
16. immawagda kadagiti bantay ken bato, “Agtinnagkayo kadakami ket ilemmengnakami iti rupa daydiay nakatugaw iti trono, ken iti pungtot ti Kordero,
17. ta dimtengen ti naindaklan nga aldaw ti pungtotda, ket siasino ti makatakder?”

Dagiti footnote
Apocalipsis 6:6 Griego a *choinix*, maysa a namaga a rukod a katupag ti agarup maysa a litro
Apocalipsis 6:6 Ti *denario* ket maysa nga aldaw a tangdan ti maysa a trabahador
Apocalipsis 6:11 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*
Apocalipsis 6:15 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna