Ti Libro ni Ester
=================

### Dagiti Bangkete ti Ari

1. Ita idi kaaldawan ni Asuero, ni Asuero a nagturay manipud India agingga iti Etiopia iti 127 a probinsia,
2. kadagidi nga aldaw idi nagtugaw ni Ari Asuero iti naarian a tronona idiay Susa, ti sarikedked,
3. iti maikatlo a tawen ti panagturayna nangted iti piesta para kadagiti amin nga opisial ken adipenna. Adda iti sanguananna ti buyot ti Persia ken Media ken dagiti natan-ok ken gobernador dagiti probinsia,
4. bayat nga impakitana ti kinabaknang ti naarian a dayagna ken ti kinadayag ken kinaranggas ti kinatan-okna iti adu nga aldaw, 180 nga aldaw.
5. Ket idi nalpas dagitoy nga aldaw, inted ti ari ti maysa a piesta nga agpaut iti pito nga aldaw iti paraangan ti minuyongan ti palasio ti ari para kadagiti amin a tattao nga adda idiay Susa.
6. Adda dagiti puraw a kapas a kurtina ken violet a pagbitin a naikapet kadagiti tali a napino a lienso ken lila kadagiti pirak a sarukod[a] ken dagiti adigi a marmol, ken kasta met dagiti sopa a balitok ken pirak iti mosaiko a sementado a sementado a porfirio, marmol, ina ti perlas, ken napateg a bato.
7. Naidasar dagiti inumen kadagiti balitok a banga, banga a nagduduma ti klasena, ket ti naarian nga arak ket narang-ay sigun iti kinaparabur ti ari.
8. Ket ti panaginum sigun iti daytoy a bilin: “Awan ti pannakapilit.” Ta imbilin ti ari kadagiti amin a sarukod iti palasiona nga aramidenda ti kayat ti tunggal tao.
9. Nangted met ni Reyna Vasti iti padaya para kadagiti babbai iti palasio a kukua ni Ari Asuero.

### Ti Panagkedked ni Reyna Vasti

10. Iti maikapito nga aldaw, idi naragsak ti puso ti ari iti arak, binilinna da Mehuman, Bizta, Harbona, Bigta ken Abagta, Zetar ken Carcas, dagiti pito nga eunuko a nagserbi iti imatang ni Ari Asuero,
11. nga iyegda ni Reyna Vasti iti sango ti ari nga addaan iti naarian a korona,[b] tapno maipakitana kadagiti ili ken prinsipe ti kinapintasna, ta isu ket nakaay-ayat a kitaen.
12. Ngem nagkedked ni Reyna Vasti nga umay gapu iti bilin ti ari nga inted dagiti eunuko. Gapu itoy nakapungtot ti ari, ket ti pungtotna simged iti unegna.

13. Kalpasanna, kinuna ti ari kadagiti masirib a tattao a makaammo iti tiempo (ta kastoy ti pamay-an ti ari kadagiti amin a nalaing iti linteg ken panangukom,
14. dagiti lallaki iti sibayna isu da Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena, ken Memucan, dagiti pito a prinsipe ti Persia ken Media, a nakakita iti rupa ti ari, ken nagtugaw nga umuna iti pagarian):
15. “Maitunos iti linteg, ania ti maaramid ken Reyna Vasti, agsipud ta dina intungpal ti bilin ni Ari Asuero insalakan dagiti eunuko?”
16. Kalpasanna, kinuna ni Memucan iti imatang ti ari ken dagiti opisial, “Saan laeng a maibusor iti ari ti nagbasol ni Reyna Vasti, no di ket maibusor met kadagiti amin nga opisial ken amin a tattao nga adda iti amin a probinsia ni Ari Asuero.
17. Ta ti kababalin ti reyna maipakaammonto kadagiti amin a babbai, a pakaigapuan ti panangkitada kadagiti assawada buyogen ti panangumsi,[c] yantangay kunaenda, ‘Imbilin ni Ari Asuero a maiyeg ni Reyna Vasti iti sanguananna, ket saan nga immay.’
18. Ita met laeng nga aldaw dagiti natan-ok a babbai ti Persia ken Media a nakangngeg iti kababalin ti reyna, kasta met ti ibagada kadagiti amin nga opisial ti ari, ket adunto ti panangumsi ken pungtot.
19. No makaay-ayo ti ari, rummuar koma kenkuana ti naarian a bilin, ket maisurat koma iti tengnga dagiti linteg dagiti Persiano ken Medo tapno saan a mawaswas, a saanton nga umay manen ni Vasti iti sanguanan ni Ari Asuero. Ket ited koma ti ari ti naarian a saadna iti sabali a nasaysayaat ngem isu.
20. Gapuna inton maiwaragawag ti bilin nga inaramid ti ari iti intero a pagarianna, agsipud ta nalawa dayta, dayawento ti amin a babbai dagiti assawada, nangato ken nababa.”
21. Daytoy a balakad ti nangay-ayo iti ari ken dagiti prinsipe, ket inaramid ti ari kas insingasing ni Memucan.
22. Nangipatulod kadagiti surat kadagiti amin a naarian a probinsia, iti tunggal probinsia iti bukodna a letra ken iti tunggal ili iti bukodna a pagsasao, tapno tunggal maysa agbalin nga apo iti bukodna a sangakabbalayan ken agsao maitunos iti pagsasao dagiti ilina.

Dagiti footnote
Ester 1:6 Wenno *singsing*
Ester 1:11 Wenno *panagkawkawes ti ulo*
Ester 1:17 Hebreo *tapno umsien dagiti assawada iti imatangda*