Kapitulo 2
----------

### Ni Ester Napili a Reyna

1. Kalpasan dagitoy a banag, idi bimmassit ti pungtot ni Ari Asuero, nalagipna ni Vasti ken ti inaramidna ken no ania ti naikeddeng a maibusor kenkuana.
2. Kalpasanna, kinuna dagiti agtutubo a lallaki ti ari a timmabuno kenkuana, “Masapul koma dagiti napintas nga agtutubo a birhen para iti ari.
3. Ket mangdutok koma ti ari kadagiti opisial iti amin a probinsia ti pagarianna tapno ummongenda amin dagiti napintas nga agtutubo a birhen iti harem idiay Susa a sarikedked, iti sidong ti panangaywan ni Hegai, ti eunuko ti ari, a mangimatmaton kadagiti babbai. Maited koma kadakuada dagiti kosmetikoda.
4. Ket ti agtutubo a babai a makaay-ayo iti ari[a] agbalin koma a reyna imbes a ni Vasti.” Nakaay-ayo daytoy iti ari, ket inaramidna dayta.

5. Ita adda maysa a Judio idiay Susa a sarikedked nga agnagan Mardokeo, anak ni Jair, anak ni Simei, anak ni Kis, maysa a Benjaminita,
6. a naipan manipud Jerusalem kadagiti kautibo a naipan a kadua ni Jeconias nga ari ti Juda. nga innala ni Nabucodonosor nga ari ti Babilonia.
7. Padakkelenna idi ni Hadass, ni Ester, nga anak ni manongna, ta awan ti ama wenno inana. Napintas ti pigura ti agtutubo a babai ken nakaay-ayat a kitaen, ket idi natay ti amana ken ti inana, innala ni Mardokeo kas bukodna nga anak a babai.
8. Isu nga idi naiwaragawag ti bilin ti ari ken ti bilinna, ken idi adu nga agtutubo a babbai ti naguummong idiay Susa a sarikedked nga agay-aywan ni Hegai, naipan met ni Ester iti palasio ti ari ket naibalud ken Hegai, a mangay-aywan kadagiti babbai.
9. Ket naay-ayo ti agtutubo a babai ket nagun-odna ti paborna. Ket dagus nga intedna kenkuana dagiti kosmetiko ken bingayna a taraon, ken pito a napili nga agtutubo a babbai manipud iti palasio ti ari, ket inyabantena ken dagiti agtutubo a babbai iti kasayaatan a lugar iti harem.
10. Saan nga impakaammo ni Ester ti ilina wenno kakabagianna, ta imbilin ni Mardokeo a dina ipakaammo dayta.
11. Ket inaldaw a magmagna ni Mardokeo iti sango ti paraangan ti harem tapno maammuanna no kasano ti kasasaad ni Ester ken no ania ti mapaspasamak kenkuana.

12. Ita idi dimteng ti turno ti tunggal agtutubo a babai a sumrek ken Ari Asuero, kalpasan ti sangapulo ket dua a bulan iti sidong dagiti pagannurotan maipaay kadagiti babbai, yantangay daytoy ti regular a panawen ti panagpapintasda, innem a bulan nga addaan iti lana ti mirra ken innem a bulan nga addaan kadagiti rekado ken sapsapo para kadagiti babbai—
13. idi simrek ti agtutubo a babai iti ari iti kastoy a wagas, naited kenkuana ti aniaman a kayatna nga itugot manipud iti harem agingga iti palasio ti ari.
14. Iti rabii sumrek, ket iti agsapa agsubli iti maikadua a harem nga agay-aywan ni Saasgaz, ti eunuko ti ari, a mangimatmaton kadagiti kamalala. Saanna a sumrek manen iti ari, malaksid no maragsakan ti ari kenkuana ket naayaban babaen ti naganna.

15. Idi dimteng ti turno ni Ester nga anak ni Abihail nga uliteg ni Mardokeo, a nangala kenkuana kas bukodna nga anak a babai, tapno sumrek iti ari, awan ti kiniddawna malaksid iti no ania ni Hegai nga eunuko ti ari, a mangimatmaton kadagiti babbai. imbalakad. Ita, magun-od ni Ester ti pabor iti imatang dagiti amin a nakakita kenkuana.
16. Ket idi naipan ni Ester ken Ari Asuero, iti naarian a palasiona, iti maikasangapulo a bulan, nga isu ti bulan ti Tebet, iti maikapito a tawen ti panagturayna,
17. ti ari ad-adda nga inayatna ni Ester ngem kadagiti amin a babbai, ket nagun-odna ti parabur ket ad-adda a pabor iti imatangna ngem kadagiti amin a birhen, isu nga inkabilna ti naarian a korona[b] iti ulona ket pinagbalinna a reyna imbes a ni Vasti.
18. Kalpasanna, nangted ti ari iti dakkel a padaya para kadagiti amin nga opisial ken adipenna; piesta dayta ni Ester. Inikkanna pay ti pannakapakawan ti buis kadagiti probinsia ken nangted kadagiti sagut buyogen ti naarian a kinaparabur.

### Natakuatan ni Mardokeo ti Panggep

19. Idi naguummong dagiti birhen iti maikadua a gundaway, nakatugaw ni Mardokeo iti ruangan ti ari.
20. Saan nga impakaammo ni Ester ti kabagianna wenno kadagiti tattaona, kas imbilin ni Mardokeo, ta nagtulnog ni Ester ken Mardokeo a kas idi pinadakkelna.
21. Kadagidi nga aldaw, bayat a situtugaw ni Mardokeo iti ruangan ti ari, nakapungtot da Bigtan ken Teres, dua kadagiti eunuko ti ari, a mangbanbantay iti ruangan, ket inkagumaanda nga ikabil ni Ari Asuero.
22. Naammuan daytoy ni Mardokeo, ket imbagana ken Reyna Ester, ket imbaga ni Ester iti ari iti nagan ni Mardokeo.
23. Idi naimbestigaran ti kaso ket naduktalan a kasta, agpada a naibitin dagiti lallaki iti bitayan.[c] Ket nailanad dayta iti libro ti kronika iti imatang ti ari.

Dagiti footnote
Ester 2:4 Hebreo *a naimbag iti imatang ti ari*
Ester 2:17 Wenno *panagkawkawes ti ulo*
Ester 2:23 Wenno *kayo a bayo wenno kayo*; Hebreo a *kayo* wenno *kayo*. Daytoy nga aramid ti panangpapatay dagiti Persiano ramanenna ti panangikapet wenno panangilansa iti maysa a tao iti kayo wenno poste (idiligyo ti Esdras 6:11)