Kapitulo 3
----------

### Nagpanggep ni Haman Maibusor Kadagiti Judio

1. Kalpasan dagitoy a banbanag, intan-ok ni Ari Asuero ni Haman nga Agagita nga anak ni Hamedata, ket pinarang-ayna ken insaadna ti tronona a nangatngato ngem kadagiti amin nga opisial a kaduana.
2. Ket amin nga adipen ti ari nga adda iti ruangan ti ari nagruknoyda ket nagdayawda ken Haman, ta kasta ti imbilin ti ari maipanggep kenkuana. Ngem saan a nagruknoy wenno nagdayaw ni Mardokeo.
3. Kalpasanna, kinuna dagiti adipen ti ari nga adda iti ruangan ti ari ken Mardokeo, “Apay a salungasingem ti bilin ti ari?”
4. Ket idi agsasaoda kenkuana iti inaldaw ket saanna a dumngeg kadakuada, imbagada ken Haman, tapno makitada no agtakder ti sasao ni Mardokeo, ta imbagana kadakuada nga isu ket Judio.
5. Ket idi nakita ni Haman a saan a nagruknoy wenno nagdayaw kenkuana ni Mardokeo, napno ni Haman iti pungtot.
6. Ngem inumsina[a] ti panangikabilna ken Mardokeo laeng. Gapuna, kas impakaammoda kenkuana dagiti tattao ni Mardokeo, inkagumaan ni Haman a dadaelen[b] amin a Judio, dagiti tattao ni Mardokeo, iti intero a pagarian ni Asuero.

7. Iti umuna a bulan, nga isu ti bulan ti Nisan, iti maikasangapulo ket dua a tawen ni Ari Asuero, inaldaw nga inwarasda ni Pur (kayatna a sawen, nagbibinnunotda) iti sanguanan ni Haman; ket binulan nga ibellengda agingga iti maikasangapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan ti Adar.
8. Kalpasanna, kinuna ni Haman ken Ari Asuero: “Adda dagiti tattao a naiwaras ken naiwaras kadagiti tattao iti amin a probinsia ti pagariam. Naiduma dagiti lintegda iti tunggal sabali a tattao, ken saanda a tungpalen dagiti linteg ti ari, isu a saan a makagunggona ti ari no anusan dagitoy.
9. No makaay-ayo ti ari, maibilin koma a madadaelda, ket bayadak ti 10,000 a talento[c] a pirak kadagiti ima dagidiay mangasikaso iti negosio ti ari, tapno ikabilda dayta kadagiti pagidulinan iti gameng ti ari. ”
10. Gapuna, innala ti ari ti singsingna a karatula manipud iti imana ket intedna ken Haman nga Agagita nga anak ni Hamedata, kabusor dagiti Judio.
11. Ket kinuna ti ari ken Haman, “Ti kuarta ket naited kenka, dagiti tattao, tapno aramidenyo kadakuada ti kas iti panagkitam a nasayaat.”

12. Kalpasanna, naayaban dagiti eskriba ti ari iti maikasangapulo ket tallo nga aldaw ti umuna a bulan, ket naisurat ti maysa a bilin, maitunos iti amin nga imbilin ni Haman, kadagiti satrapa ti ari ken kadagiti gobernador a mangimatmaton kadagiti amin a probinsia ken kadagiti opisial ti amin a nasion. iti tunggal probinsia iti bukodna nga iskritura ken tunggal tattao iti bukodna a pagsasao. Naisurat daytoy iti nagan ni Ari Asuero ken naselioan iti singsing ti karatula ti ari.
13. Naipatulod dagiti surat babaen kadagiti mensahero kadagiti amin a probinsia ti ari nga addaan iti bilin a mangdadael, mangpapatay, ken mangdadael kadagiti amin a Judio, agtutubo ken nataengan, babbai ken ubbing, iti maysa nga aldaw, iti maikasangapulo ket tallo nga aldaw ti maikasangapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan ti Adar, ken tapno samsam dagiti sanikuada.
14. Maipaulog ti kopia ti dokumento kas bilin iti tunggal probinsia babaen ti panangiwaragawag kadagiti amin nga ili a nakasagana para iti dayta nga aldaw.
15. Nagdardaras a rimmuar dagiti agtartaraken babaen ti bilin ti ari, ket naipaulog ti bilin idiay Susa a sarikedked. Ket nagtugaw ti ari ken Haman tapno uminumda, ngem nariribuk ti siudad ti Susa.

Dagiti footnote
Ester 3:6 Hebreo *naumsi kadagiti matana*
Ester 3:6 Wenno *pukawen*
Ester 3:9 Ti maysa a *talento* ket agarup 75 a kilo wenno 34 a kilo