### Immanamong ni Ester a Tulonganna dagiti Judio

1. Idi naammuan ni Mardokeo ti amin a naaramid, pinigis ni Mardokeo dagiti kawesna ket inkawesna ti nakersang a lupot ken dapo, ket rimmuar iti tengnga ti siudad, ket impukkawna buyogen ti napigsa ken napait nga ikkis.
2. Simmang-at iti pagserkan ti ruangan ti ari, ta awan ti mapalubosan a sumrek iti ruangan ti ari a nakasuot iti nakersang a lupot.
3. Ket iti tunggal probinsia, sadinoman a nakadanon ti bilin ti ari ken ti bilinna, adda dakkel a panagleddaang kadagiti Judio, nga addaan iti panagayunar ken panagsangit ken panagdung-aw, ket adu kadakuada ti nakaidda a nakasuot iti nakersang a lupot ken dapo.

4. Idi immay dagiti agtutubo a babbai ni Ester ken dagiti eunukona ket imbagada kenkuana, napalalo ti pannakariribuk ti reyna. Nangibaon iti kawes a pagkawes ni Mardokeo, tapno ikkatenna ti nakersang a lupotna, ngem saanna nga awaten dagitoy.
5. Kalpasanna, inayaban ni Ester ni Hatak, maysa kadagiti eunuko ti ari, a nadutokan a mangaywan kenkuana, ket imbilinna a mapan ken Mardokeo tapno maammuanna no ania daytoy ken no apay a kasta.
6. Rimmuar ni Hatak ken Mardokeo iti silulukat a plasa ti siudad iti sango ti ruangan ti ari,
7. ket imbaga ni Mardokeo kenkuana ti amin a napasamak kenkuana, ken ti eksakto a gatad ti kuarta nga inkari ni Haman nga bayadanna kadagiti pagidulinan iti gameng ti ari para iti pannakadadael dagiti Judio.
8. Inted met ni Mardokeo ti kopia ti naisurat a bilin a naipaulog idiay Susa maipaay iti pannakadadaelda,[a] tapno ipakitana ken Ester ket ilawlawagna kenkuana ken ibilinna a mapan iti ari tapno agpakaasi iti paborna ken agpakaasi kenkuana[. b] iti biang dagiti tattaona.
9. Ket napan ni Hatak ket imbagana ken Ester ti imbaga ni Mardokeo.
10. Kalpasanna, kinasarita ni Ester ni Hatak ket binilinna a mapan ken Mardokeo ket kunaenna,
11. “Ammo ti amin nga adipen ti ari ken dagiti tattao kadagiti probinsia ti ari a no adda lalaki wenno babai a mapan iti ari iti uneg ti makin-uneg a paraangan a saan a naayaban, adda ngem maysa a linteg—mapapatay, malaksid iti daydiay iyunnat ti ari ti balitok a setro tapno agbiag. Ngem no maipapan kaniak, saanak a naayaban a sumrek iti ari kadagitoy tallopulo nga aldaw.”

12. Ket imbagada ken Mardokeo ti imbaga ni Ester.
13. Kalpasanna, imbaga ni Mardokeo kadakuada a sungbatanda ken Ester, “Dika panunoten iti bagim nga iti palasio ti ari, ad-adda a makalisika ngem kadagiti amin a Judio.
14. Ta no agulimekka iti daytoy a tiempo, tumaudto ti bang-ar ken pannakaispal dagiti Judio manipud sabali a lugar, ngem madadaelkayto ken ti balay ni amayo. Ket siasino ti makaammo no saankayo nga immay iti pagarian iti kastoy a tiempo?”
15. Kalpasanna, imbaga ni Ester kadakuada a sungbatanda ken Mardokeo,
16. “Inkayo, ummongen dagiti amin a Judio a masarakan idiay Susa, ket agayunarkayo maipaay kaniak, ket saankayo a mangan wenno uminum iti tallo nga aldaw, rabii wenno aldaw. Siak ken dagiti agtutubo a babbai ket agayunokami met a kas kadakayo. Kalpasanna, mapanak iti ari, nupay maikontra iti linteg, ket no madadaelak, mapukawak.”[c]
17. Kalpasanna, napan ni Mardokeo ket inaramidna ti amin kas imbilin ni Ester kenkuana.

Dagiti footnote
Ester 4:8 Wenno *pannakadadael*
Ester 4:8 Hebreo *ket sapulem manipud iti sango ti rupana*
Ester 4:16 Hebreo *no madadaelak, madadaelakto ngarud*