### Mangisagana ni Ester iti Bangkete

1. Iti maikatlo nga aldaw inkawes ni Ester ti naarian a kawesna ket nagtakder iti makin-uneg a paraangan ti palasio ti ari, iti sango ti balay ti ari, bayat a situtugaw ti ari iti naarian a tronona iti uneg ti siled ti trono a kasungani ti pagserkan ti palasio.
2. Ket idi nakita ti ari ni Reyna Ester a nakatakder iti paraangan, nagun-odna ti pabor iti imatangna, ket inyawatna ken Ester ti balitok a setro nga adda iti imana. Kalpasanna, immasideg ni Ester ket sinagidna ti murdong ti setro.
3. Ket kinuna ti ari kenkuana, “Ania dayta, Reyna Ester? Ania ti kiddawmo? Maitedto kenka, agingga iti kagudua ti pagariak.”
4. Ket kinuna ni Ester, “No makaay-ayo ti ari, [a] umay koma ita nga aldaw ti ari ken ni Haman iti maysa a piesta nga insaganak para iti ari.”
5. Kalpasanna, kinuna ti ari, “Iyegyo a dagus ni Haman, tapno aramidenmi ti kiniddaw ni Ester.” Isu nga immay ti ari ken Haman iti piesta nga insagana ni Ester.
6. Ket bayat ti panaginumda iti arak kalpasan ti piesta, kinuna ti ari ken ni Ester, “Ania ti kayatmo? Maitedto dayta kadakayo. Ket ania ti kiddawmo? Uray agingga iti kagudua ti pagariak, matungpalto dayta.”[b]
7. Kalpasanna insungbat ni Ester, “Ti tarigagayak ken ti kiddawko ket:
8. No nakasarakak iti pabor iti imatang ti ari, ken no makaay-ayo iti ari[. c] tapno matungpal ti tarigagayko ken matungpalko ti kiddawko, umay koma ti ari ken ni Haman iti piesta nga isaganaak kadakuada, ket inton bigat aramidekto ti kinuna ti ari.”

### Plano ni Haman a Bitayen ni Mardokeo

9. Ket rimmuar ni Haman iti dayta nga aldaw a siraragsak ken naragsak iti pusona. Ngem idi nakita ni Haman ni Mardokeo iti ruangan ti ari, a saan a timmakder wenno nagpigerger iti sanguananna, napno iti pungtot maibusor ken Mardokeo.
10. Nupay kasta, inteppel ni Haman ti bagina ket nagawid, ket nangibaon ken nangiyeg kadagiti gagayyemna ken ni Zeres nga asawana.
11. Ket insalaysay ni Haman kadakuada ti kinadayag ti kinabaknangna, ti bilang dagiti annakna a lallaki, ti amin a pannakaitan-ok ti ari a nangpadayaw kenkuana, ken no kasano ti panangidur-asna kenkuana ngem kadagiti opisial ken adipen ti ari.
12. Kalpasanna, kinuna ni Haman, “Uray ni Reyna Ester, awan ti impalubosna a kumuyog iti ari iti piesta nga insaganana no di siak. Ket inton bigat met awisennak kenkuana a kaduana ti ari.
13. Kaskasdi amin dagitoy awan pategna kaniak, no la ket ta makitak ni Mardokeo a Judio a situtugaw iti ruangan ti ari.”
14. Kalpasanna, kinuna kenkuana ni baketna a Zeres ken dagiti amin a gagayyemna, “Maaramid koma ti bitayan a limapulo a kasiko ti kangatona, ket iti bigat ibagam iti ari nga ibitin ni Mardokeo iti dayta. Kalpasanna, mapankayo a siraragsak a kadua ti ari iti piesta.” Daytoy a kapanunotan ti nangay-ayo ken Haman, ket impaaramidna ti bitayan.

Dagiti footnote
Ester 5:4 Hebreo *No nasayaat dayta iti ari*
Ester 5:6 Wenno *naaramid*
Ester 5:8 Hebreo *no nasayaat iti ari*
Ester 5:14 Wenno *kayo a baldosa*; mamindua iti daytoy a bersikulo (kitaen ti nota iti 2:23)
Ester 5:14 Ti maysa a *kubit* ket agarup 18 a pulgada wenno 45 a sentimetro