Kapitulo 7
----------

1. Gapuna, simrek ti ari ken Haman a makipiesta ken ni Reyna Ester.
2. Ket iti maikadua nga aldaw, bayat ti panaginumda iti arak kalpasan ti piesta, kinuna manen ti ari ken Ester, “Ania ti kayatmo, Reyna Ester? Maitedto dayta kadakayo. Ket ania ti kiddawmo? Uray agingga iti kagudua ti pagariak, matungpalto.”
3. Kalpasanna, simmungbat ni Reyna Ester, “No nakasarakak iti pabor iti imatangmo, O ari, ken no makaay-ayo iti ari, maited koma kaniak ti biagko gapu iti tarigagayko, ken dagiti tattaok gapu iti kiddawko.
4. Ta nailakokami, siak ken dagiti tattaok, tapno madadael, mapapatay, ken madadael. No nailakokami laeng koma kas adipen, lallaki ken babbai, nagulimek koma, ta ti rigatmi saan a maipada iti pannakapukaw ti ari.”
5. Kalpasanna, kinuna ni Ari Asuero ken ni Reyna Ester, “Siasino isuna, ken sadino ti ayanna, a nakaitured[a] a nangaramid iti daytoy?”
6. Kinuna ni Ester, “Kabusor ken kabusor! Daytoy nadangkes a ni Haman!” Kalpasanna, nagbuteng ni Haman iti sangoanan ti ari ken ti reyna.

### Nabitay ni Haman

7. Ket timmakder ti ari iti pungtotna gapu iti panaginumna iti arak ket napan iti minuyongan ti palasio, ngem nagtalinaed ni Haman tapno agpalimos iti biagna manipud ken Reyna Ester, ta nakitana nga inkeddeng ti ari ti pannakadangran kenkuana.
8. Nagsubli ti ari manipud iti minuyongan ti palasio nga agturong iti lugar a pagin-inumenda iti arak, bayat nga agtinnag ni Haman iti sopa nga ayan ni Ester. Ket kinuna ti ari, “Ratakennanto pay ketdi ti reyna iti imatangko, iti bukodko a balay?” Bayat a pimmanaw ti sao iti ngiwat ti ari, inabbonganda ti rupa ni Haman.
9. Kalpasanna, kinuna ni Harbona, maysa kadagiti eunuko a tumabtabuno iti ari, “Maysa pay, ti bitayan[b] nga insagana ni Haman para ken Mardokeo, a ti saona ti nangisalakan iti ari, agtaktakder iti balay ni Haman, a limapulo a kasiko[c] ti kangatona. ” Ket kinuna ti ari, “Ibitinmo iti dayta.”
10. Gapuna, inbitayda ni Haman iti bitayan nga insaganana para ken Mardokeo. Kalpasanna, bimmaaw ti pungtot ti ari.

Dagiti footnote
Ester 7:5 Hebreo *a ti pusona ti nangpunno kenkuana*
Ester 7:9 Wenno *kayo a baldosa*; kasta met ti bersikulo 10 (kitaen ti nota iti 2:23)
Ester 7:9 Ti maysa a *kubit* ket agarup 18 a pulgada wenno 45 a sentimetro