Kapitulo 8
----------

### Isalakan ni Ester dagiti Judio

1. Iti dayta nga aldaw, inted ni Ari Asuero ken Reyna Ester ti balay ni Haman, kabusor dagiti Judio. Ket immay ni Mardokeo iti sangoanan ti ari, ta imbaga ni Ester kenkuana no ania ti kasasaadna.
2. Inuksob ti ari ti singsingna a karatula, nga innalana ken Haman, ket intedna ken Mardokeo. Ket insaad ni Ester ni Mardokeo a mangimaton iti balay ni Haman.

3. Kalpasanna, nakisarita manen ni Ester iti ari. Natinnag iti sakana ket nagsangit ken nagpakaasi kenkuana tapno maliklikanna ti dakes a plano ni Haman nga Agagita ken ti panggep nga inaramidna maibusor kadagiti Judio.
4. Idi inyunnat ti ari ti balitok a setro ken Ester, timmakder ni Ester ket nagtakder iti sanguanan ti ari.
5. Ket kinunana, “No makaay-ayo ti ari, ken no nakasarakak iti pabor iti imatangna, ken no ti banag ket kasla umiso iti sanguanan ti ari, ket makaay-ayoak kadagiti matana, maisurat koma ti bilin a mawaswas dagiti surat a nairanta babaen ken Haman nga Agagita nga anak ni Hamedata, nga insuratna tapno dadaelenna dagiti Judio nga adda kadagiti amin a probinsia ti ari.
6. Ta kasano a maibturak a makita ti didigra a dumteng kadagiti tattaok? Wenno kasano nga anusak a makita ti pannakadadael dagiti kabagiak?”
7. Kalpasanna, kinuna ni Ari Asuero kada Reyna Ester ken ken ni Mardokeo a Judio, “Adtoy, intedko ni Ester ti balay ni Haman, ket inbitayda iti bitayan,[a] gapu ta pinanggepna nga iparabaw dagiti Judio.
8. Ngem mabalinyo ti agsurat iti kayatyo maipapan kadagiti Judio, iti nagan ti ari, ket selioanyo dayta iti singsing ti ari, ta saan a mawaswas ti bilin a naisurat iti nagan ti ari ken naselioan iti singsing ti ari.”

9. Naayaban dagiti eskriba ti ari iti dayta a tiempo, iti maikatlo a bulan, nga isu ti bulan ti Sivan, iti maikaduapulo ket tallo nga aldaw. Ket naisurat ti maysa a bilin, maitunos iti amin nga imbilin ni Mardokeo maipanggep kadagiti Judio, kadagiti satrapa ken kadagiti gobernador ken dagiti opisial dagiti probinsia manipud India agingga iti Etiopia, 127 a probinsia, iti tunggal probinsia iti bukodna nga isurat ken iti tunggal ili iti bukodna nga isurat pagsasao, ken kasta met kadagiti Judio iti iskriturada ken pagsasaoda.
10. Nagsurat iti nagan ni Ari Asuero ket sinelioanna iti singsing ti karatula ti ari. Kalpasanna, impatulodna dagiti surat babaen kadagiti nakasakay a mensahero a nakasakay kadagiti napardas a kabalio a maus-usar iti panagserbi iti ari, a napadakkel manipud iti naarian a kabal,
11. a kunkunana a ti ari pinalubosanna dagiti Judio nga adda iti tunggal siudad nga agtitipon ken mangidepensa iti biagda, a mangdadael, tapno pumatay, ken tapno pukawen ti aniaman nga armado a puersa ti aniaman nga ili wenno probinsia a mabalin a mangraut kadakuada, agraman dagiti ubbing ken babbai, ken samsam dagiti sanikuada,
12. iti maysa nga aldaw iti intero a probinsia ni Ari Asuero, iti maikasangapulo ket tallo nga aldaw ti maikasangapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan ti Adar.
13. Maipaulog ti kopia ti naisurat kas bilin iti tunggal probinsia, a maiparang iti publiko kadagiti amin a tattao, ket sisasagana dagiti Judio iti dayta nga aldaw a mangibales kadagiti kabusorda.
14. Gapuna, sidadarasudos a rimmuar dagiti agkarkarga, a nakasakay kadagiti napardas a kabalioda a maus-usar iti panagserbi iti ari, gapu iti bilin ti ari. Ket naipaulog ti bilin idiay Susa ti sarikedked.

15. Kalpasanna, rimmuar ni Mardokeo manipud iti sanguanan ti ari a nakasuot iti naarian a kawes nga asul ken puraw, nga addaan iti dakkel a bado a balitok[b] ken bado a napino a lienso ken lila, ket nagpukkaw ken nagrag-o ti siudad ti Susa.
16. Naaddaan dagiti Judio iti lawag ken ragsak ken rag-o ken dayaw.
17. Ket iti tunggal probinsia ken iti tunggal siudad, sadinoman a nakadanon ti bilin ti ari ken ti bilinna, adda rag-o ken rag-o kadagiti Judio, maysa a piesta ken piesta. Ket adu manipud kadagiti tattao iti pagilian ti nangideklara iti bagbagida a Judio, gapu ta natinnag kadakuada ti panagbuteng kadagiti Judio.

Dagiti footnote
Ester 8:7 Wenno *kayo a bem* (kitaen ti nota iti 2:23)
Ester 8:15 Wenno *panagkawkawes ti ulo*