### Dadaelen Dagiti Judio Dagiti Kabusorda

1. Ita iti maikasangapulo ket dua a bulan, nga isu ti bulan ti Adar, iti maikasangapulo ket tallo nga aldaw iti dayta met la nga aldaw, idi dandanin matungpal ti bilin ken bilin ti ari, iti mismo nga aldaw a namnamaen dagiti kabusor dagiti Judio a magun-odda ti pannakabalin iti rabawda, napasamak ti baliktad: nagun-odan dagiti Judio ti panangituray kadagidiay manggurgura kadakuada.
2. Naguummong dagiti Judio kadagiti siudadda iti intero nga amin a probinsia ni Ari Asuero tapno ikabilda dagiti ima dagiti agsapsapul iti pannakadangran kadakuada. Ket awan ti makabael a bumusor kadakuada, ta ti panagbuteng kadakuada dimteng kadagiti amin a tattao.
3. Tinulongan met dagiti Judio ti amin nga opisial dagiti probinsia ken dagiti satrapa ken dagiti gobernador ken dagiti naarian nga ahente, ta natinnag kadakuada ti panagbuteng ken Mardokeo.
4. Ta naindaklan ni Mardokeo iti balay ti ari, ket nagsaknap ti kinalatakna iti amin a probinsia, ta ad-adda a nabileg ni Mardokeo.
5. Dagiti Judio kinabilda amin a kabusorda iti kampilan, a pinapatay ken dinadaelda ida, ket inaramidda ti kayatda kadagiti manggurgura kadakuada.
6. Idiay Susa a mismo a sarikedked pinapatay ken dinadael dagiti Judio ti 500 a lallaki,
7. ket pinapatayda met da Parshandata ken Dalfon ken Aspata
8. ken Porata ken Adalia ken Aridata
9. ken Parmasta ken Arisai ken Aridai ken Vaizata,
10. ti sangapulo nga annak ni Haman nga anak ni Hamedata , ti kabusor dagiti Judio, ngem awan ti impaayda nga ima iti samsam.

11. Iti dayta met la nga aldaw naipadamag iti ari ti bilang dagiti napapatay idiay Susa a sarikedked.
12. Kinuna ti ari ken ni Reyna Ester: “Idiay Susa a sarikedked, pinapatay ken dinadael dagiti Judio ti 500 a lallaki ken kasta met ti sangapulo nga annak ni Haman. Ania ngarud ti inaramidda kadagiti dadduma a probinsia ti ari! Ita ania ti kayatmo? Maitedto dayta kadakayo. Ket ania pay ti kiddawmo? Matungpalto dayta.”
13. Ket kinuna ni Ester: “No maay-ayo ti ari, mapalubosan koma met dagiti Judio nga adda idiay Susa inton bigat nga agaramid maitunos iti bilin ita nga aldaw. Ket maibitin koma ti sangapulo nga annak ni Haman iti bitayan.”[a]
14. Gapuna imbilin ti ari a maaramid daytoy. Naipaulog ti bilin idiay Susa, ket nabitay ti sangapulo nga annak ni Haman.
15. Naguummong met dagiti Judio nga adda idiay Susa iti maikasangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan ti Adar ket pinapatayda ti 300 a lallaki idiay Susa, ngem saanda nga inkabil dagiti samsam.

16. Ita dagiti dadduma a Judio nga adda kadagiti probinsia ti ari naguummongda met tapno salaknibanda ti biagda, ket nakagun-odda iti bang-ar manipud kadagiti kabusorda ket pinapatayda ti 75,000 kadagiti manggurgura kadakuada, ngem awan ti im-imada iti samsam.
17. Daytoy ket idi maikasangapulo ket tallo nga aldaw ti bulan ti Adar, ket iti maikasangapulo ket uppat nga aldaw naginanada ket pinagbalinda dayta nga aldaw ti panagrambak ken panagrag-o.
18. Ngem dagiti Judio nga adda idiay Susa naguummongda iti maikasangapulo ket tallo nga aldaw ken iti maikasangapulo ket uppat, ket naginanada iti maikasangapulo ket lima nga aldaw, ket pinagbalinda dayta nga aldaw ti panagrambak ken panagrag-o.
19. Ngarud dagiti Judio kadagiti purok, nga agnanaed kadagiti away nga ili, salimetmetanda ti maikasangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan ti Adar kas maysa nga aldaw ti panagrag-o ken panagpiesta, kas maysa a piesta, ken kas maysa nga aldaw a panangipatulodda kadagiti sagut a taraon iti maysa ken maysa .

### Nainaguraran ti Piesta ti Purim

20. Ket insurat ni Mardokeo dagitoy a banbanag ket nangipatulod kadagiti surat kadagiti amin a Judio nga adda iti amin a probinsia ni Ari Asuero, iti asideg ken adayo,
21. nga obligarenna ida a mangsalimetmet iti maikasangapulo ket uppat nga aldaw ti bulan nga Adar ken kasta met ti maikasangapulo ket lima nga aldaw iti dayta met laeng, a tawen iti tawen,
22. kas kadagiti aldaw a nakagun-odan dagiti Judio iti bang-ar manipud kadagiti kabusorda, ken kas iti bulan a napagbalin kadakuada manipud ladingit a nagbalin a rag-o ken manipud panagleddaang a nagbalin a piesta; a pagbalinenda ida nga aldaw ti panagpiesta ken panagrag-o, aldaw ti panangipatulod kadagiti sagut a taraon iti maysa ken maysa ken sagut kadagiti napanglaw.

23. Isu nga inawat dagiti Judio ti rinugianda nga aramiden, ken ti insurat ni Mardokeo kadakuada.
24. Ta ni Haman nga Agagita, nga anak ni Hamedata, kabusor dagiti amin a Judio, pinanggepna maibusor kadagiti Judio tapno dadaelenna ida, ket inwarasna ni Pur (kayatna a sawen, nagbibinnunot), tapno rumeken ken dadaelenna ida.
25. Ngem idi dimteng dayta iti sanguanan ti ari, imbilinna babaen ti surat a ti dakes a planona a pinanggepna maibusor kadagiti Judio agsubli koma iti bukodna nga ulo, ket isu ken dagiti annakna a lallaki maibitayda iti bitayan.
26. Ngarud, pinanagananda dagitoy nga aldaw iti Purim, iti termino a Pur. Ngarud, gapu iti amin a naisurat iti daytoy a surat, ken no ania ti naipasangoda iti daytoy a banag, ken iti napasamak kadakuada,
27. sibibileg nga inkeddeng dagiti Judio ti bagbagida ken kadagiti kaputotanda ken amin a nakikadua kadakuada, nga awan ti panagkurangda a kayatda salimetmetan dagitoy dua nga aldaw a maitunos iti naisurat ken iti tiempo a naituding iti kada tawen,
28. tapno dagitoy nga aldaw malaglagip ken masalimetmetan iti tunggal kaputotan, iti tunggal puli, probinsia, ken siudad, ken saan a pulos a mausar dagitoy nga aldaw ti Purim kadagiti Judio, ken saan met nga agsardeng ti pananglaglagip kadagitoy nga aldaw kadagiti kaputotanda.

29. Kalpasanna, ni Reyna Ester nga anak ni Abihail, ken ni Mardokeo a Judio nangted iti naan-anay a naisurat nga autoridad, a nangpatalged iti daytoy maikadua a surat maipapan iti Purim.
30. Naipatulod dagiti surat kadagiti amin a Judio, kadagiti 127 a probinsia ti pagarian ni Asuero, iti sasao ti talna ken kinapudno,
31. a dagitoy nga al-aldaw ti Purim ket masapul a marambakan iti naituding a panawenda, kas iti panangibilin kadakuada da Mardokeo a Judio ken Reyna Ester. ket kas iti panangipapilitda iti bagbagida ken kadagiti kaputotanda, maipapan iti panagayunarda ken panagdung-awda.
32. Pinatalgedan ti bilin ni Ester dagitoy nga ar-aramid iti Purim, ket naisurat dayta iti surat.

Dagiti footnote
Ester 9:13 Wenno *kayo a balbalay*; kasta met ti bersikulo 25 (kitaen ti nota iti 2:23)