Surat ni Pablo kadagiti taga Roma
=================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1 Ni Pablo, maysa nga adipen ni Kristo Jesus, a naayaban nga agbalin nga apostol, nailasin para iti ebanghelio ti Dios,
2 nga inkarina sakbayna babaen kadagiti mammadtona iti nasantuan a Kasuratan,
3 maipapan iti Anakna, a nagtaud ken David sigun iti lasag
4 ket naideklara nga Anak ti Dios nga addaan pannakabalin sigun iti Espiritu ti kinasanto babaen ti panagungarna manipud kadagiti natay, ni Jesu-Kristo nga Apotayo,
5 a babaen kenkuana naawattayo ti parabur ken kinaapostol a mangyeg iti panagtulnog ti pammati maigapu iti ti naganna kadagiti amin a nasion,
6 agraman dakayo a naayaban a kukua ni Jesu-Kristo,

7 Kadagiti amin nga adda idiay Roma nga ay-ayaten ti Dios ken naayaban nga agbalin a sasanto:

Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken ni Apo Jesu-Cristo.

### Il-iliw a Mapan idiay Roma

8 Umuna, agyamanak iti Diosko babaen ken Jesu-Kristo gapu kadakayo amin, agsipud ta naiwaragawag ti pammatiyo iti intero a lubong.
9 Ta ti Dios ti saksiko, nga agserserbiak a buyogen ti espirituk iti ebanghelio ti Anakna, a di agsarday a dakamatenka
10 kanayon kadagiti kararagko, nga dawdawatko nga uray kasano babaen ti pagayatan ti Dios agballigiak itan nga umay kadakayo.
11 Ta il-iliwek a makitaka, tapno maitedko kenka ti sumagmamano a naespirituan a sagut a mangpabileg kenka—
12 kayatna a sawen, tapno agpipinnaregtakami iti pammati ti tunggal maysa, agpadpada iti pammatiyo ken kukuak.
13 Diak kayat a saankayo a makaammo, kakabsat, a masansan a pinanggepko ti umay kadakayo (ngem agingga ita, nalapdan), tapno makaaniak iti sumagmamano nga apit kadakayo kasta met kadagiti dadduma a Hentil.
14 Adda obligasionko agpadpada kadagiti Griego ken kadagiti barbaro, agpadpada kadagiti masirib ken kadagiti maag.
15 Gapuna, magagaranak a mangikasaba iti naimbag a damag kadakayo nga adda idiay Roma.

### Agbiagto Dagiti Nalinteg babaen ti Pammati

16 Ta diak mabain iti ebanghelio, ta bileg ti Dios a pakaisalakanan ti tunggal maysa a mamati, umuna iti Judio ken kasta met kadagiti Griego.
17 Ta iti dayta maipalgak ti kinalinteg ti Dios manipud iti pammati gapu iti pammati, kas naisurat, “Ti nalinteg agbiagto babaen ti pammati.”

### Ti Pungtot ti Dios iti Kinaawan Kinalinteg

18 Ta maipalgak ti pungtot ti Dios manipud langit maibusor iti amin a kinadakes ken kinakillo dagiti tattao, a babaen iti kinakilloda lapdanda ti kinapudno.
19 Ta nalawag kadakuada ti mabalin a maammuan maipapan iti Dios, agsipud ta impakita ti Dios kadakuada.
20 Ta dagiti saan a makita a galadna, nga isu ti agnanayon a pannakabalinna ken nadiosan a kinataona, sipud pay idi naparsua ti lubong, kadagiti banag a naaramid. Isu nga awan ti rasonda.
21 Ta nupay am-ammoda ti Dios, saanda a pinadayawan kas Dios wenno nagyaman kenkuana, ngem nagbalinda nga awan mamaayna iti panagpampanunotda, ket nasipnget dagiti maag a pusoda.
22 Gapu ta ibagbagada a masiribda, nagbalinda a maag,
23 ket insukatda ti dayag ti di matay a Dios kadagiti ladawan nga umasping iti mortal a tao ken tumatayab ken animal ken agkarkarayam a bambanag.

24 Gapuna, inyawat ti Dios ida iti derrep ti pusoda iti kinarugit, iti pannakaibabain ti bagida,
25 agsipud ta insukatda ti kinapudno maipapan iti Dios iti kinaulbod ken nagdaydayaw ken nagserbida iti parsua imbes a ti Namarsua, a nabendisionan iti agnanayon ! Amen.

26 Gapu itoy a rason insuko ti Dios ida kadagiti di nadayaw a tarigagay. Ta dagiti babbaida insukatda dagiti natural a relasion kadagidiay maisupadi iti nakaparsuaan;
27 ket dagiti lallaki insukoda met ti nainkasigudan a relasion kadagiti babbai ket nabusbosda iti panaggartem iti maysa ken maysa, dagiti lallaki a nangaramid kadagiti awan bainna nga aramid kadagiti lallaki ken inawatda iti bagbagida ti maiparbeng a dusa gapu iti biddutda.

28 Ket gapu ta saanda a nakita a maitutop a bigbigen ti Dios, inyawat ti Dios ida iti nababa a panunot tapno aramidenda ti saan a rumbeng nga aramiden.
29 Napnoda iti amin a kita ti kinakillo, kinadakes, kinaagum, kinadakes. Napnoda iti apal, pammapatay, riri, panangallilaw, kinadakes. Isuda dagiti tsismis,
30 manangpadakes, managgura iti Dios, natangsit, natangsit, natangsit, manangimbento iti dakes, nasukir kadagiti nagannak,
31 maag, awan pammati, awan puso, awan asi.
32 Nupay ammoda ti nalinteg a bilin ti Dios a maikari a matay dagidiay mangar-aramid kadagita a banag, saanda laeng nga aramiden dagita no di ket ikkanda ti anamong dagidiay mangar-aramid kadagita.
