Kapitulo 2
----------

### Ti Nalinteg a Panangukom ti Dios

1 Ngarud, awan ti pambarmo, O tao, tunggal maysa kadakayo a mangukom. Ta iti panangukommo iti sabali, kondenarem ti bagim, agsipud ta sika, ti ukom, ar-aramidem dagiti isu met laeng a banbanag.
2 Ammotayo a ti panangukom ti Dios siuumiso a maipabaklay kadagidiay mangar-aramid kadagita a banag.
3 Ipagarupmo kadi, O tao—sika a mangukom kadagiti mangar-aramid iti kasta a banag ket kaskasdi nga ar-aramidem a mismo—a maliklikam ti panangukom ti Dios?
4 Wenno ipagpannakkelyo kadi ti kinabaknang ti kinamanangngaasi ken kinaanus ken kinaanusna, ta diyo ammo a ti kinamanangngaasi ti Dios ket nairanta a mangiturong kadakayo iti panagbabawi?
5 Ngem gapu iti natangken ken di agbabawi a pusom, iduldulinmo ti pungtot para iti bagim iti aldaw ti pungtot inton maipalgak ti nalinteg a panangukom ti Dios.

6 Subliannanto ti tunggal maysa maitunos kadagiti ar-aramidna:
7 kadagidiay babaen ti panaganus iti panagaramid iti naimbag a mangsapsapul iti dayag ken dayaw ken imortalidad, ikkannanto ti biag nga agnanayon;
8 no di ket para kadagidiay agsapsapul iti bagida ken saan nga agtulnog iti kinapudno, ngem agtulnog iti kinakillo, addanto pungtot ken pungtot.
9 Addanto rigat ken rigat ti tunggal tao nga agar-aramid iti dakes, ti Judio nga umuna ken kasta met ti Griego,
10 ngem ti dayag ken dayaw ken talna para iti tunggal maysa nga agar-aramid iti naimbag, ti Judio nga umuna ken kasta met ti Griego.
11 Ta saan nga idumduma ti Dios.

### Ti Panangukom ken ti Linteg ti Dios

12 Ta mapukawto met ti amin a nagbasol no awan ti Linteg, ket maukomto iti Linteg ti amin a nagbasol iti sidong ti Linteg.
13 Ta saan a dagiti agdengdengngeg iti Linteg ti nalinteg iti imatang ti Dios, no di ket dagiti agtungpal iti Linteg ti maibilang a nalinteg.
14 Ta no dagiti Gentil, nga awanan iti Linteg, gapu iti nakaisigudan nga aramidenda ti kalikaguman ti Linteg, maysada a linteg para iti bagbagida, uray no awan ti lintegda.
15 Ipakitada a ti aramid ti linteg ket naisurat iti pusoda, bayat a mangsaksi met ti konsiensiada, ket dagiti agsusupadi a pampanunotda akusaran wenno pambarenda pay ketdi ida
16 iti dayta nga aldaw inton, maibatay iti ebangheliok, ukomen ti Dios dagiti palimed dagiti tattao babaen ken Cristo Jesus.

17 Ngem no awaganmo ti bagim a Judio ket agpannurayka iti Linteg ken agpasindayag iti Dios
18 ket ammom ti pagayatanna ken anamongam ti naimbag, agsipud ta naisuroka manipud iti Linteg;
19 ket no siguradoka a sika a mismo ti mangiwanwan kadagiti bulsek, maysa a silaw kadagidiay adda iti sipnget,
20 maysa a mangisursuro kadagiti maag, maysa a mannursuro kadagiti ubbing, nga addaan iti linteg ti pannakaiparangarang ti pannakaammo ken kinapudno—
21 sika kalpasanna dagiti mangisursuro kadagiti dadduma, saan kadi a sika ti mangisuro iti bagim? Bayat ti panangaskasabayo a maibusor iti panagtakaw, agtakawkayo kadi?
22 Dakayo a mangibagbaga a ti maysa saan a masapul a makikamalala, makikamalalakayo kadi? Dakayo a makarimon kadagiti didiosen, agtakawkayo kadi kadagiti templo?
23 Dakayo a mangipagpannakkel iti linteg, ibabainyo ti Dios babaen ti panangsalungasingyo iti linteg.
24 Ta, kas naisurat, “Matabbaaw ti nagan ti Dios kadagiti Hentil gapu kadakayo.”

25 Ta pudno a napateg ti pannakakugit no agtulnogkayo iti Linteg, ngem no salungasingenyo ti Linteg, ti pannakakugityo agbalin a di pannakakugit.
26 Gapuna, no ti maysa a tao a di nakugit tungpalenna dagiti bilin ti Linteg, saan kadi a maibilang a kas panagkugit ti di nakugit?
27 Kalpasanna, ti saan a nakugit iti pisikal ngem tungpalenna ti Linteg, kondenarennakayto nga addaan iti naisurat a kodigo ken nakugit ngem salungasingenna ti linteg.
28 Ta awan ti asinoman a Judio a maymaysa laeng iti ruar, wenno ti pannakakugit iti ruar ken pisikal.
29 Ngem ti Judio ket maysa iti uneg, ket ti panagkugit ket banag ti puso, babaen ti Espiritu, saan a babaen ti letra. Saan nga aggapu iti tao ti pammadayawna no di ket manipud iti Dios.
