Kapitulo 3
----------

### Naitandudo ti Kinalinteg ti Dios

1 Ania ngarud ti bentaha ti Judio? Wenno ania ti pateg ti panagkugit?
2 Adu iti amin a pamay-an. Kas pangrugian, naitalek kadagiti Judio dagiti orakulo ti Dios.
3 Kasano ngay no saan a matalek ti dadduma? Ti kadi kinaawan pammatida pukawenna ti kinamatalek ti Dios?
4 Saan a pulos! Pudno koma ti Dios nupay ulbod ti tunggal maysa, kas naisurat,

“Tapno mailintegka kadagiti sasaom, ket agballigika inton maukomka.”

5 Ngem no ti kinakillotayo ket agserbi a mangipakita iti kinalinteg ti Dios, ania ti ibagatayo? Nga ti Dios ket saan a nalinteg a mangyeg iti pungtot kadatayo? (Agsaoak iti natauan a wagas.)
6 Saan a pulos! Ta kasano ngarud a maukom ti Dios ti lubong?
7 Ngem no gapu iti kinaulbodko aglaplapusanan ti kinapudno ti Dios iti dayagna, apay a makondenar pay laeng kas managbasol?
8 Ket apay a ditay agaramid iti dakes tapno dumteng ti naimbag?—kas siuulbod nga ibagbaga kadatayo ti dadduma a tattao. Nainkalintegan ti panangkondenarda.

### Awan ti Nalinteg

9 Ania ngarud? Nasaysayaat kadi ti kasasaadtayo a Judio? Saan, saan a pulos. Ta indarummi nga amin, Judio ken Griego, addada iti sidong ti basol,
10 kas naisurat.

“Awan ti nalinteg, awan, uray maysa;
11 awan ti makaawat;
     awan ti agsapsapul iti Dios.
12 Nagsukir amin; no sangsangkamaysa nagbalinda nga awan serserbina;
     awan ti agaramid iti naimbag, .
awan ti agar-aramid iti naimbag, uray maysa.”
13 “Ti karabukobda silulukat a tanem;
     usarenda dagiti dilada a mangallilaw.”
“Ti sabidong dagiti asps ket adda iti sirok dagiti bibigda.”
14 “Ti ngiwatda napno kadagiti lunod ken kinapait.”
15 “Napartak dagiti sakada a mangibukbok iti dara;
16 kadagiti dalanda adda pannakadadael ken kinapanglaw, .
17 ken ti dalan ti talna dida naammuan.”
18 “Awan ti panagbuteng iti Dios iti imatangda.”

19 Ita ammotayo a ti aniaman nga ibaga ti Linteg ket agsasao kadagiti adda iti sidong ti Linteg, tapno mapasardeng ti tunggal ngiwat, ken ti intero a lubong masungbatan iti Dios.
20 Ta babaen kadagiti aramid ti Linteg awanto ti tao a nalinteg iti imatangna, yantangay babaen ti Linteg umay ti pannakaammo maipapan iti basol.

### Ti Kinalinteg ti Dios Babaen ti Pammati

21 Ngem ita naiparangarang ti kinalinteg ti Dios malaksid iti Linteg, nupay saksi ti Linteg ken dagiti Propeta—
22 ti kinalinteg ti Dios babaen ti pammati ken Jesu-Kristo para kadagiti amin a mamati. Ta awan ti pagdumaanda:
23 ta nagbasol dagiti amin ket agkurangda iti dayag ti Dios, 24 ket napalintegda gapu iti paraburna kas sagut, babaen ti pannakasubbot nga adda ken Kristo Jesus,
25 nga indatag ti Dios kas pakakappian babaen kenkuana dara, nga awaten babaen ti pammati. Daytoy ket tapno maipakita ti kinalinteg ti Dios, gapu ta iti nadiosan a panaganusna ket limmasat kadagiti dati a basol.
26 Ipakitana ti kinalintegna iti agdama a tiempo, tapno agbalin a nalinteg ken mananglinteg iti daydiay addaan pammati ken Jesus.

27 Ania ngarud ti mapasamak iti panagpannakkeltayo? Mailaksid dayta. Babaen iti ania a kita ti linteg? Babaen ti linteg dagiti aramid? Saan, no di ket babaen ti linteg ti pammati.
28 Ta ibilangmi a nalinteg ti maysa gapu iti pammati malaksid kadagiti aramid ti Linteg.
29 Wenno Dios laeng dagiti Judio ti Dios? Saan kadi nga isu ti Dios dagiti Hentil met? Wen, kadagiti Hentil met,
30 yantangay maymaysa ti Dios—a mangipalinteg kadagiti nakugit babaen ti pammati ken dagiti saan a nakugit babaen iti pammati.
31 Iwaksitayo kadi ngarud ti linteg babaen iti daytoy a pammati? Saan a pulos! Maisupadi ketdi, itandudotayo ti linteg.
