Kapitulo 5
----------

### Kappia iti Dios Babaen ti Pammati

1 Gapuna, yantangay napalintegtayo gapu iti pammati, adda talnatayo iti Dios babaen ken Apotayo a Jesu-Kristo.
2 Babaen kenkuana nagun-odtayo met ti iseserrek babaen iti pammati iti daytoy a parabur a pagtaktakderantayo, ket agrag-otayo iti namnama iti dayag ti Dios.
3 Saan laeng a dayta, no di ket agrag-otayo kadagiti panagsagabatayo, ta ammotayo a ti panagsagaba pataudenna ti panagibtur,
4 ken ti panagibtur pataudenna ti kababalin, ken ti kababalin mangpataud iti namnama,
5 ken ti namnama dinatay ibabain, agsipud ta ti ayat ti Dios naibukbok iti pusotayo babaen ti Espiritu Santo a naited kadatayo.

6 Ta bayat a nakapuytayo pay laeng, iti umiso a tiempo natay ni Cristo para kadagiti saan a nadiosan.
7 Ta manmano a matay ti maysa maipaay iti nalinteg a tao—nupay nalabit maitured pay ti matay gapu iti naimbag a tao—
8 ngem ipakpakita ti Dios ti ayatna kadatayo ta bayat a managbasoltayo pay laeng, natay ni Kristo maipaay kadatayo.
9 Gapuna, yantangay napalintegtayo itan gapu iti darana, ad-adda nga amang ti pannakaisalakantayo kenkuana manipud iti pungtot ti Dios.
10 Ta no idinto a kabusortayo ket naikappiatayo iti Dios babaen iti ipapatay ti Anakna, ad-adda pay, ita ta naikappiatayo, maisalakantayonto babaen ti biagna.
11 Ad-adda pay ngem iti dayta, agrag-otayo met iti Dios babaen ken Apotayo a Jesu-Kristo, a babaen kenkuana naawattayo itan ti pannakikappia.

### Ipapatay ken Adan, Biag ken Cristo

12 Ngarud, no kasano nga immay ti basol ditoy lubong babaen ti maysa a tao, ken ti ipapatay gapu iti basol, ket kasta met a nagsaknap ti ipapatay iti amin a tattao gapu ta nagbasol ti amin—
13 ta pudno nga adda ti basol iti lubong sakbay a naited ti linteg, ngem saan a naibilang ti basol no sadino awan ti linteg.
14 Kaskasdi nagturay ni patay manipud ken Adan agingga ken Moises, uray pay kadagidiay a ti panagbasolda ket saan a kas iti salungasing ni Adan, a maysa a pagilasinan daydiay umay.

15 Ngem ti libre a sagut ket saan a kas iti basol. Ta no adu ti natay gapu iti basol ti maysa a tao, ad-adda nga ad-adda a maaddaan iti parabur ti Dios ken ti awan bayadna a sagut gapu iti parabur dayta a maymaysa a tao a ni Jesu-Cristo ket nagadu para iti adu.
16 Ket ti libre a sagut ket saan a kas iti resulta ti basol dayta a maysa a tao. Ta ti panangukom kalpasan ti maysa a salungasing ket nangyeg iti pannakakondenar, ngem ti libre a sagut kalpasan ti adu a salungasing ket nangyeg iti pannakaikalintegan.
17 Ta no, gapu iti salungasing ti maysa a tao, nagturay ni patay babaen iti dayta a maymaysa a tao, ad-adda nga agturay iti biag dagiti umawat iti nawadwad a parabur ken ti awan bayadna a sagut ti kinalinteg babaen iti maymaysa a tao a ni Jesu-Kristo.

18 Ngarud, no kasano a ti maysa a panaglabsing ket nangiturong iti pannakakondenar ti amin a tattao, kasta met ti maysa nga aramid ti kinalinteg ket mangiturong iti pannakaikalintegan ken biag para kadagiti amin a tattao.
19 Ta no kasano a gapu iti kinasukir ti maysa a tao napagbalin dagiti adu a managbasol, kasta met a gapu iti panagtulnog ti maysa a tao mapagbalinto a nalinteg dagiti adu.
20 Ita, simrek ti Linteg tapno paaduenna ti salungasing, ngem no sadino nga immadu ti basol, ad-adda nga immadu ti parabur,
21 tapno, kas iti panagturay ti basol ken patay, ti parabur ket agturay met babaen ti kinalinteg a mangiturong iti biag nga agnanayon babaen ken Jesu-Kristo nga Apotayo.
