Kapitulo 6
----------

### Natay iti Basol, Sibibiag iti Dios

1 Ania ngarud ti ibagatayo? Masapul kadi nga agtultuloytayo iti basol tapno umadu ti parabur?
2 Saan a pulos! Kasanotayo a natay gapu iti basol nga agbiag pay laeng iti dayta?
3 Diyo kadi ammo a datayo amin a nabautisaran ken Cristo Jesus ket nabautisaran iti ipapatayna?
4 Naitabonkami ngarud kenkuana babaen ti bautismo ken patay, tapno kas iti pannakapagungar ni Cristo manipud kadagiti natay babaen ti dayag ti Ama, magnatayo met iti kinabaro ti biag.

5 Ta no naikaykaysatayo kenkuana iti ipapatay a kas kenkuana, sigurado a naikaykaysatayo kenkuana iti panagungar a kas kenkuana.
6 Ammotayo a nailansa ti dati a bagitayo a kaduana tapno mapukaw ti bagi ti basol, tapno saantayo nga adipen ti basol.
7 Ta ti maysa a natay ket nawayawayaan iti basol.
8 Ita no nataytayo a kadua ni Cristo, patientayo nga agbiagtayo met kenkuana.
9 Ammotayo a ni Cristo, idi napagungar manipud kadagiti natay, saanton a matay manen; awanen ti panangituray kenkuana ni patay.
10 Ta iti ipapatay a natay isu natay iti basol, namimpinsan, ngem ti biag nga agbibiag isu ket agbiag para iti Dios.
11 Isu a masapul nga ibilangyo met ti bagbagiyo a natay iti basol ken sibibiag iti Dios ken Kristo Jesus.

12 Dikay koma agturay ti basol iti mortal a bagiyo, tapno agtulnogkayo kadagiti tarigagayna.
13 Diyo idatag dagiti kamengyo iti basol kas alikamen para iti kinakillo, no di ket idatagyo ti bagbagiyo iti Dios kas dagidiay napagbiag manipud ken patay, ken dagiti kamengyo iti Dios kas alikamen para iti kinalinteg.
14 Ta saannaka nga iturayan ti basol, yantangay saankayo nga adda iti sidong ti Linteg no di ket iti sidong ti parabur.

### Adipen ti Kinalinteg

15 Ania ngarud? Agbasoltayo kadi gapu ta saantayo nga adda iti sidong ti linteg no di ket iti sidong ti parabur? Saan a pulos!
16 Diyo kadi ammo a no idatagyo ti bagbagiyo iti asinoman kas natulnog nga adipen, adipenkayo iti daydiay agtulnogkayo, basol man nga agturong iti ipapatay, wenno ti panagtulnog, nga agturong iti kinalinteg?
17 Ngem agyamankami iti Dios, ta dakayo a dati nga adipen ti basol nagbalinkayo a natulnog manipud pusoyo iti pagalagadan ti pannursuro a nakaikabilanyo,
18 ket, idi nawayawayaankayo iti basol, nagbalinkayo nga adipen ti kinalinteg.
19 Agsasaoak iti natauan a termino, gapu kadagiti natural a limitasionyo. Ta no kasano idi nga indatagyo dagiti kamengyo kas adipen iti kinarugit ken iti kinakillo a mangiturong iti ad-adu pay a kinakillo, kasta met ita, idatagyo dagiti kamengyo kas adipen iti kinalinteg nga agturong iti pannakasantipikar.

20 Ta idi adipenkayo ti basol, nawayakayo no maipapan iti kinalinteg.
21 Ngem ania a bunga ti magun-odyo idi a tiempo manipud kadagiti banag a mabainkayo itan? Ta ti panungpalan dagita a banbanag ket ipapatay.
22 Ngem ita ta nawayawayaankayo iti basol ket nagbalinkayo nga adipen ti Dios, ti bunga a magun-odyo ket mangiturong iti pannakasantipikar ken ti panungpalanna, ti biag nga agnanayon. 23 Ta ti tangdan ti basol ket ipapatay, ngem ti libre a sagut ti Dios isu ti biag nga agnanayon ken Cristo Jesus nga Apotayo.
