Kapitulo 7
----------

### Nawayawayaan manipud iti Linteg

1 Wenno saanyo kadi nga ammo, kakabsat—ta agsasaoak kadagiti makaammo iti Linteg—a ti linteg ket mangikabil laeng iti maysa a tao agingga a sibibiag?
2 Ta ti naasawaan a babai ket naisinggalut iti linteg iti asawana bayat nga agbiag, ngem no matay ti asawana isu mawayawayaan iti linteg ti panagasawa.
3 Maitunos iti dayta, maawaganto a mannakikamalala no makipagnaed iti sabali a lalaki bayat a sibibiag ti asawana. Ngem no matay ti asawana, nawaya isuna iti dayta a linteg, ket no mangasawa iti sabali a lalaki saan a mannakikamalala.

4 Kasta met, kakabsatko, nataykayo met iti linteg babaen ti bagi ni Kristo, tapno agbalinkayo a kukua ti sabali, iti daydiay napagungar manipud kadagiti natay, tapno agbungatayo maipaay iti Dios.
5 Ta bayat nga agbibiagtayo iti lasag, dagiti managbasol a tarigagaytayo, a pinarnuay ti Linteg, nagtrabaho kadagiti kamengtayo tapno agbunga iti ipapatay.
6 Ngem ita nawayawayaantayon iti Linteg, ta nataytayo iti daydiay nangkautibo kadatayo, iti kasta agserbitayo iti baro a wagas ti Espiritu ken saan nga iti daan a wagas ti naisurat a kodigo.

### Ti Linteg ken Basol

7 Ania ngarud ti ibagatayo? Nga ti linteg ket basol? Saan a pulos! Kaskasdi no saan a gapu iti linteg, diak koma ammo ti basol. Ta diak koma ammo no ania ti agtarigagay no saan nga imbaga ti linteg, “Saanka nga agtarigagay.”
8 Ngem ti basol, iti pananggun-odna iti gundaway babaen ti bilin, pinataudna kaniak ti amin a kita ti kinaagum. Ta malaksid iti linteg, natay ti basol.
9 Sibibiagak idi a naisina iti linteg, ngem idi dimteng ti bilin, nagbiag ti basol ket natayak.
10 Ti mismo a bilin a nangikari iti biag ket napaneknekan nga ipapatay kaniak.
11 Ta ti basol, a nanggun-od iti gundaway babaen ti bilin, inallilawnak ket babaen iti dayta pinapataynak.
12 Isu a nasantoan ti linteg, ket nasantoan ken nalinteg ken naimbag ti bilin.

13 Ti kadi naimbag ti nangyeg kadi kaniak iti ipapatay? Saan a pulos! Basol dayta, a nangpataud kaniak iti ipapatay babaen ti naimbag, tapno maipakita ti basol a basol, ken babaen ti bilin agbalin a managbasol iti di marukod.
14 Ta ammotayo a naespirituan ti Linteg, ngem siak ti lasag, nailako iti sidong ti basol.
15 Ta diak maawatan dagiti bukodko nga aramid. Ta diak ar-aramiden ti kayatko, no di ket aramidek ti mismo a banag a kagurak.
16 Ita no aramidek ti diak kayat, umanamongak iti linteg, a nasayaat dayta.
17 Isu nga ita saanen a siak ti mangar-aramid iti dayta, no di ket ti basol nga agnanaed iti unegko.
18 Ta ammok nga awan ti naimbag nga agnanaed kaniak, kayatna a sawen, iti lasagko. Ta adda tarigagayko nga agaramid iti umiso, ngem saan a kabaelan nga itungpal dayta.
19 Ta diak ar-aramiden ti naimbag a kayatko, ngem ti dakes a diak kayat isu ti itultuloyko nga ar-aramiden.
20 Ita no aramidek ti diak kayat, saanen a siak ti mangar-aramid iti dayta, no di ket ti basol nga agnanaed iti unegko.

21 Isu a masarakak a maysa a linteg a no kayatko ti agaramid iti nalinteg, asidegen ti kinadakes.
22 Ta maragsakanak iti Linteg ti Dios, iti makin-uneg a kinataok,
23 ngem makitak kadagiti kamkamengko ti sabali pay a linteg a makigubgubat iti linteg ti panunotko ken mangbalkot kaniak iti linteg ti basol nga agnanaed kadagiti miembrok.
24 Nakalkaldaang a tao a siak! Siasino ti mangispal kaniak iti daytoy a bagi ni patay? 25 Agyaman koma iti Dios babaen ken Jesu-Kristo nga Apotayo! Isu nga ngarud, agserserbiak a mismo iti linteg ti Dios babaen ti panunotko, ngem iti lasagko agserserbiak iti linteg ti basol.
