Kapitulo 8
----------

### Biag iti Espiritu

1 Awan ngarud ita ti pannakakondenar dagiti adda ken Cristo Jesus.
2 Ta ti linteg ti Espiritu ti biag winayawayaannaka ken Cristo Jesus manipud iti linteg ti basol ken ipapatay.
3 Inaramid ti Dios ti saan a maaramid ti Linteg, a kimmapuy gapu iti lasag. Babaen ti panangibaonna iti bukodna nga Anak iti kaasping ti managbasol a lasag ken gapu iti basol, kinondenarna ti basol iti lasag, .
4 tapno matungpal ti nalinteg a kalikaguman ti Linteg kadatayo, a saan a maitunos iti lasag no di ket maitunos iti Espiritu.
5 Ta dagiti agbibiag a mayannurot iti lasag panunotenda dagiti bambanag ti lasag, ngem dagiti agbiag a maitunos iti Espiritu panunotenda dagiti bambanag ti Espiritu.
6 Ta ti panangikabil iti panunot iti lasag ket ipapatay, ngem ti panangikabil iti panunot iti Espiritu ket biag ken talna.
7 Ta ti panunot a nakem iti lasag bumusbusor iti Dios, ta saan nga agpasakup iti linteg ti Dios; pudno, saan a mabalin.
8 Saan a maay-ayo ti Dios dagidiay adda iti lasag.

9 Nupay kasta, saankayo nga adda iti lasag no di ket iti Espiritu, no pudno nga agnanaed kadakayo ti Espiritu ti Dios. Siasinoman nga awan ti Espiritu ni Cristo ket saan a kukuana.
10 Ngem no adda ni Cristo kadakayo, nupay natay ti bagi gapu iti basol, biag ti Espiritu gapu iti kinalinteg.
11 No agtaeng kadakayo ti Espiritu a nangpagungar ken ni Jesus, mangtedto met iti biag kadagiti mortal a bagiyo babaen ti Espirituna nga agnanaed kadakayo.


### Agtawid a kadua ni Cristo

12 Gapuna, kakabsat, nakautangkami, saan nga iti lasag, tapno agbiagkami a maitunos iti lasag.
13 Ta no agbiagkayo a maitunos iti lasag mataykayo, ngem no babaen ti Espiritu papatayenyo dagiti aramid ti bagi, agbiagkayto.
14 Ta amin nga iturturong ti Espiritu ti Dios ket annak ti Dios.
15 Ta saankayo nga inawat ti espiritu ti panangadipen tapno agsublikayo iti buteng, no di ket inawatyo ti Espiritu ti panangampon kas annak, a babaen kenkuana ipukkawmi, “Abba! Tatang!"
16 Ti Espiritu met laeng ti mangsaksi iti espiritutayo nga annaktayo ti Dios.
17 ket no annak, agtawid ngarud—agtawid iti Dios ken kakaduatayo nga agtawid ken Kristo, no la ket ta agsagabatayo a kaduana tapno maidaydayawtayo met kenkuana.

### Masanguanan a Gloria

18 Ta ibilangko a dagiti panagsagaba iti daytoy agdama a panawen ket saan a maikari a maidilig iti dayag a maipalgak kadatayo.
19 Ta agur-uray ti sangaparsuaan buyogen ti sigagagar a panagtarigagay iti pannakaiparangarang dagiti annak ti Dios.
20 Ta ti parsua ket naipasakup iti kinaubbaw, saan a situtulok, no di ket gapu iti nangipasakup iti dayta, iti namnama
21 a ti parsua a mismo mawayawayaanto manipud iti pannakaadipenna iti panagrupsa ket magun-odna ti wayawaya ti dayag dagiti annak ti Dios.
22 Ta ammotayo nga aggigiddan nga agsennaay ti intero a sangaparsuaan iti ut-ot ti panagpasngay agingga ita.
23 Ket saan laeng a ti panamarsua, no di ket datayo a mismo, nga addaan kadagiti umuna a bunga ti Espiritu, agsennaay iti unegtayo bayat nga ur-urayentayo a sigagagar ti pannakaampon kas annak, ti pannakasubbot dagiti bagitayo.
24 Ta iti daytoy a namnama naisalakantayo. Ita ti namnama a makita ket saan a namnama. Ta siasino ti mangnamnama iti makitana?
25 Ngem no namnamaentayo ti saantayo a makita, siaanus nga urayentayo dayta.

26 Kasta met a tulongannatayo ti Espiritu iti kinakapuytayo. Ta saantayo nga ammo no ania ti ikararagtayo a kas iti rebbengtayo, ngem ti Espiritu a mismo ti mangibabaet kadatayo babaen kadagiti panagsennaay a nauneg unay a di maibaga.
27 Ket ti mangsuksukimat kadagiti puso ammona no ania ti panunot ti Espiritu, gapu ta ibabaet ti Espiritu para kadagiti sasanto sigun iti pagayatan ti Dios.
28 Ket ammotayo a para kadagidiay agayat iti Dios agtitinnulong ti amin a banag para iti naimbag, para kadagidiay naayaban a maitunos iti panggepna.
29 Ta dagiti nasaksakbay nga am-ammona inkeddengna met a maitunos iti ladawan ti Anakna, tapno isu ti inauna kadagiti adu a kakabsat.
30 Ket dagiti inkeddengna a nasaksakbay inayabanna met, ket dagiti inawaganna a nalinteg met, ken dagidiay pinagbalinna a nalinteg indaydayawna met.

### Ti Agnanayon nga Ayat ti Dios

31 Ania ngarud ti ibagatayo kadagitoy a banag? No ti Dios ket para kadatayo, siasino ti mabalin a bumusor kadatayo?
32 Daydiay saan a nangilaksid iti bukodna nga Anak no di ket inyawatna isuna maipaay kadatayo amin, kasano a saannatayo met nga ited a siaasi kenkuana ti amin a bambanag?
33 Siasino ti mangidarum kadagiti pinili ti Dios? Ti Dios ti mangikalintegan.
34 Siasino ti mangkondenar? Ni Cristo Jesus isu ti natay—ad-adda ngem dayta, a napagungar—nga adda iti makannawan ti Dios, a pudno a mangibabaet kadatayo.
35 Siasino ti mangisina kadatayo iti ayat ni Cristo? Ti kadi rigat, wenno rigat, wenno pannakaidadanes, wenno bisin, wenno kinalamolamo, wenno peggad, wenno kampilan?
36 Kas naisurat,

“Gapu kenka mapapataykami iti intero nga aldaw;
     maibilangkami a kas karnero a maparti.”

37 Saan, iti amin dagitoy a banag ad-adda a naparmektayo babaen iti daydiay nagayat kadatayo.
38 Ta siguradoak nga uray ni patay wenno biag, wenno dagiti anghel wenno dagiti agtuturay, wenno dagiti bambanag nga adda wenno dagiti bambanag nga umay, wenno dagiti pannakabalin,
39 wenno kangato wenno kinauneg, wenno aniaman a sabali pay iti amin a parsua, saandatayo a makaisina iti ayat ti Dios ken Cristo Jesus nga Apotayo.
