Kapitulo 8
----------

###Ti Soberano a Pili ti Dios

1 Agsasaoak iti kinapudno ken Cristo—Saanak nga agul-ulbod; paneknekannak ti konsiensiak iti Espiritu Santo—
2 nga addaanak iti dakkel a ladingit ken di agsarday a panagleddaang iti pusok.
3 Ta mabalinko a tarigagayan a siak a mismo ti mailunod ken maisina ken Cristo gapu kadagiti kakabsatko, kakabagiak a maitunos iti lasag.
4 Isuda ket Israelita, ket kukuada ti panangampon, ti dayag, dagiti katulagan, ti panangted iti linteg, ti panagdayaw, ken dagiti kari.
5 Kukuada dagiti patriarka, ket manipud iti pulida, sigun iti lasag, nabendisionan iti agnanayon ti Kristo, nga isu ti Dios iti amin. Amen.

6 Ngem saan a kasla napaay ti sao ti Dios. Ta saan nga amin a nagtaud iti Israel ket kukua ti Israel,
7 ken saan nga amin ket annak ni Abraham gapu ta isuda ti kaputotanna, no di ket “Babaen ken Isaac mainagananto ti kaputotmo.”
8 Kayatna a sawen a saan a dagiti annak ti lasag ti annak ti Dios, no di ket maibilang a kaputotan dagiti annak ti kari.
9 Ta kastoy ti kinuna ti kari: “Agarup iti daytoy a tiempo inton sumaganad a tawen agsubliak, ket ni Sara maaddaanto iti anak a lalaki.”
10 Ket saan laeng a kasta, no di pay ket idi nagsikog ni Rebecca iti annak babaen ti maysa a tao, ni Isaac nga amatayo,
11 nupay saanda pay a nayanak ken awan ti naaramidanda a naimbag wenno dakes—tapno agtultuloy ti panggep ti Dios a mapili, saan a gapu agtrabaho ngem gapu iti umawag—
12 naibaga kenkuana, “Ti natataengan agserbinto iti ub-ubing.”
13 Kas naisurat, “Inayatko ni Jacob, ngem ginurak ni Esau.”

14 Ania ngarud ti ibagatayo? Adda kadi kinaawan hustisia iti biang ti Dios? Saan a pulos!
15 Ta kunana ken Moises, “Kaasiakto ti asinoman a kaasiak, ken kaasiakto ti asinoman a kaasiak.”
16 Gapuna ngarud saan nga agpannuray dayta iti pagayatan wenno panagbannog ti tao, no di ket iti Dios, nga addaan asi.
17 Ta kuna ti Nasantoan a Surat ken Faraon, “Iti daytoy met laeng a panggep pinagungarka, tapno maipakitak ti pannakabalinko kenka, ken tapno maiwaragawag ti naganko iti intero a daga.”
18 Iti kasta, kaasianna ti siasinoman a kayatna, ken patangkenenna ti siasinoman a kayatna.

19 Ibagamto kaniak ngarud, “Apay nga agbirbirok pay laeng iti biddut? Ta siasino ti makasaranget iti pagayatanna?”
20 Ngem siasinoka, O tao, a sumungbat iti Dios? Kuna ngata ti nasukog iti nangmolde iti dayta, “Apay nga inaramidnak a kastoy?”
21 Awan kadi kalintegan ti agdamdamili iti damili, a mangaramid manipud iti isu met laeng a bunggoy ti maysa a basehas a maipaay iti nadayaw a pannakausar ken sabali para iti di nadayaw a pannakausar?
22 Kasano ngay no ti Dios, gapu ta tarigagayanna nga ipakita ti pungtotna ken ipakaammona ti pannakabalinna, inibturanna buyogen ti adu a kinaanus dagiti basehas ti pungtot a naisagana a madadael,
23 tapno maipakaammona ti kinabaknang ti dayagna a maipaay kadagiti basehas ti asi, nga insaganana a nasaksakbay para iti dayag—
24 uray datayo nga inayabanna, saan laeng a manipud kadagiti Judio no di ket manipud met kadagiti Gentil?
25 Kas pudno a kunana ken Oseas, .

“Dagidiay saan nga ilik awagakto iti ‘ilik,’ ket ti saan a dungdungnguen awagakto iti ‘dungdungnguen.’”
26 “Ket iti mismo a lugar a naikuna kadakuada, ‘Saankayo nga ilik,’ sadiay maawagandanto iti ‘annak ti sibibiag a Dios.’”

27 Ket ipukkaw ni Isaias maipapan iti Israel: “Nupay ti bilang dagiti annak ti Israel ket kas iti darat ti baybay, maysa laeng a natda kadakuada ti maisalakan,
28 ta naan-anay ken di agbayag nga itungpal ni Jehova ti sentensiana ditoy daga.”
29 Ket kas impadto ni Isaias,

“No saannatayo koma a binaybay-an ti Apo dagiti buybuyot, .
     kaslakami koma iti Sodoma
     ket agbalinka a kas iti Gomorra.”

### Ti Di Panmati ti Israel

30 Ania ngarud ti ibagatayo? Nga dagiti Hentil a saan a nangsurot iti kinalinteg nagun-odda dayta, kayatna a sawen, maysa a kinalinteg a gapu iti pammati;
31 ngem saan a nagballigi ti Israel a nangsurot iti linteg a mangiturong iti kinalinteg.
32 Apay? Gapu ta saanda a sinurot dayta babaen ti pammati, no di ket kasla naibatay dayta kadagiti aramid. Naitibkolda iti bato a pakaitibkolan,
33 kas naisurat,

“Adtoy, mangikabilak idiay Sion iti bato a pakaitibkolan, ken bato a pagsalungasing;
     ket siasinoman a mamati kenkuana saanto a maibabain.
