Kapitulo 10
-----------

1 Kakabsat, ti tarigagay ti pusok ken kararagko iti Dios para kadakuada ket maisalakanda.
2 Ta saksiak ida nga adda regtada iti Dios, ngem saan a maitunos iti pannakaammo.
3 Ta, gapu ta dida ammo ti kinalinteg ti Dios, ken inkagumaanda nga ipasdek ti kinalintegda, saanda a nagpasakup iti kinalinteg ti Dios.
4 Ta ni Cristo ti panungpalan ti Linteg para iti kinalinteg ti tunggal maysa a mamati.

### Ti Mensahe ti Pannakaisalakan iti Amin

5 Ta insurat ni Moises ti maipapan iti kinalinteg a naibatay iti Linteg, a ti tao a mangtungpal kadagiti bilin ket agbiagto babaen kadagitoy.
6 Ngem kuna ti kinalinteg a naibatay iti pammati, “Dika kunaen iti pusom, ‘Siasino ti sumang-at idiay langit?’” (kayatna a sawen, tapno ibaba ni Cristo)
7 “wenno ‘Siasino ti bumaba iti mangliwengliweng?’” (dayta ket, tapno iyegna ni Cristo manipud kadagiti natay).
8 Ngem ania ti ibagbagana? “Asideg kenka ti sao, iti ngiwatmo ken iti pusom” (kayatna a sawen, ti sao ti pammati nga iwarwaragawagmi);
9 gapu ta, no ipudnom babaen ti ngiwatmo a ni Jesus ket Apo ken mamatika iti pusom a pinagungar ti Dios manipud kadagiti natay, maisalakanka.
10 Ta buyogen ti puso ti maysa mamati ken nalinteg, ken babaen ti ngiwat ti maysa agpudno ken maisalakan.
11 Ta kuna ti Nasantoan a Surat, “Tunggal maysa a mamati kenkuana saanto a maibabain.”
12 Ta awan ti pagdumaan ti Judio ken Griego; ta isu met laeng nga Apo ti Apo ti amin, nga ipaayna ti kinabaknangna kadagiti amin nga umaw-awag kenkuana.
13 Ta “tunggal maysa nga umawag iti nagan ti Apo maisalakanto.”

14 Kasanonto ngarud nga umawagda iti saanda a namati? Ken kasanoda a mamati kenkuana a dida pay pulos nangngeg ti maipapan iti dayta? Ken kasanoda a dumngeg no awan ti mangasaba?
15 Ket kasanoda a mangasaba malaksid no maibaon ida? Kas naisurat, “Anian a nagpintas dagiti saka dagidiay mangikaskasaba iti naimbag a damag!”
16 Ngem saanda amin a nagtulnog iti naimbag a damag. Ta kuna ni Isaias, “Apo, siasino ti namati iti nangngegna kadakami?”
17 Gapuna ti pammati agtaud iti panagdengngeg, ken panagdengngeg babaen ti sao ni Cristo.

18 Ngem saludsodek, saanda kadi a nangngeg? Pudno nga addaanda, ta

“Ti timekda rimmuar iti intero a daga, ken ti sasaoda agingga kadagiti ungto ti lubong.”

19 Ngem saludsodek, saan kadi a naawatan ti Israel? Umuna kuna ni Moises,

“Apalkanto kadagidiay saan a nasion;
     buyogen ti maag a nasion pagpungtotenkanto.”

20 Kalpasanna, natured unay ni Isaias a nangibaga,

“Nasarakak dagidiay saan a nangsapul kaniak;
     Impakitak ti bagik kadagidiay saan a nagkiddaw kaniak.”

21 Ngem maipapan iti Israel kunana, “Iti intero nga aldaw inyunnatko dagiti imak iti maysa a nasukir ken bumusbusor nga ili.”

