Kapitulo 11
-----------

### Ti Natda ti Israel

1 Saludsodek ngarud, inlaksid kadi ti Dios dagiti tattaona? Saan a pulos! Ta siak a mismo ket maysa nga Israelita, kaputotan ni Abraham, kameng ti tribu ni Benjamin.
2 Saan nga inlaksid ti Dios ti ilina a nasaksakbay nga am-ammona. Diyo kadi ammo no ania ti kuna ti Nasantoan a Surat maipapan ken Elias, no kasano ti panagapelarna iti Dios maibusor iti Israel?
3 “Apo, pinapatayda dagiti mammadto, rinebbada dagiti altarmo, ket siak laeng ti nabati, ket sapsapulenda ti biagko.”
4 Ngem ania ti sungbat ti Dios kenkuana? “Indulinko para iti bagik ti pito ribu a lallaki a saan a nagruknoy ken ni Baal.”
5 Kasta met iti agdama a panawen adda natda, a napili babaen ti parabur.
6 Ngem no gapu iti parabur, saanen a maibatay kadagiti aramid; no saan, saanen a parabur ti parabur.

7 Ania ngarud? Napaay ti Israel a manggun-od iti sapsapulenna. Nagun-odan dagiti napili, ngem natangken dagiti dadduma,
8 kas naisurat,

“Inikkan ida ti Dios iti espiritu ti pannakaulaw, mata a di makakita ken lapayag a di makangngeg, agingga ita.”

9 Ket kuna ni David,

“Ti lamisaanda agbalin koma a silo ken silo, pakaitibkolan ken pammales kadakuada;
10 agsipnget koma dagiti matada tapno saanda a makakita, .
     ket agkurba ti bukotda iti agnanayon.”

### Dagiti Gentil a Naisulbong Iti

11 Isu a saludsodek, naitibkolda kadi tapno matnagda? Saan a pulos! Imbes ketdi, babaen iti salungasingda dimteng ti pannakaisalakan kadagiti Gentil, tapno mapagimon ti Israel.
12 Ita no ti salungasingda kaipapananna ti kinabaknang para iti lubong, ken no ti pannakapaayda kaipapananna ti kinabaknang para kadagiti Gentil, anian nga ad-adda a kaipapanan ti naan-anay a pannakairamanda!

13 Ita, agsasaoak kadakayo a Gentil. Gapu ta maysaak ngarud nga apostol kadagiti Gentil, itan-okko ti ministeriok
14 tapno uray kasano, mapaapalko dagiti padak a Judio, ket iti kasta maisalakan ti dadduma kadakuada.
15 Ta no ti panangilaksidda kaipapananna ti panagkappia ti lubong, ania ti kaipapanan ti panangawatda no di ti biag manipud kadagiti natay?
16 No nasantoan ti masa a naidaton kas umuna a bunga, kasta met ti sibubukel a bunggoy, ken no nasantoan ti ramutna, kasta met dagiti sanga.

17 Ngem no naburak ti dadduma kadagiti sanga, ket sika, nupay maysa nga atap a saringit ti olibo, naisulbongka kadagiti dadduma ket makiraman itan iti nasustansia a ramut ti kayo nga olibo,
18 dikay agtangsit kadagiti sanga. No sika, laglagipem a saan a sika ti mangsuporta iti ramut, no di ket ti ramut ti mangsuporta kenka.
19 Kalpasanna, kunaenyo, “Naburak dagiti sanga tapno maisulbongak.”
20 Pudno dayta. Naburakda gapu iti saanda a panamati, ngem agtakderkayo a sititibker babaen ti pammati. Isu a dikay agbalin a natangsit, no di ket agbutengkayo.
21 Ta no saan nga inispal ti Dios dagiti nainkasigudan a sanga, saannaka met nga ispalen.
22 Paliiwenyo ngarud ti kinamanangngaasi ken kinakaro ti Dios: kinainget kadagiti natnag, ngem ti kinamanangngaasi ti Dios kadakayo, no la ket ta agtultuloykayo iti kinamanangngaasina. Ta no saan, maputedka met.
23 Ket uray isuda, no saanda nga agtultuloy iti kinaawan pammatida, maisulbongdanto, ta adda bileg ti Dios a mangisulbong manen kadakuada.
24 Ta no naputedkayo manipud iti nakaisigudan nga atap a kayo ti olibo, ket naisulbongkayo, a maisupadi iti nakaparsuaan, iti naimulmula a kayo nga olibo, anian nga ad-adda pay a maisilpo dagitoy, dagiti nainkasigudan a sanga, iti bukodda a kayo ti olibo.

### Ti Misterio ti Pannakaisalakan ti Israel

25 Di la ket ta masiribkayo iti imatangyo, diak kayat a dikay ammo daytoy a palimed, kakabsat: dimteng ti paset ti panagtangken iti Israel, agingga a simrek ti kinapunno dagiti Hentil.
26 Ket iti kastoy a wagas ti intero nga Israel maisalakanto, kas naisurat,

“Ti Manangisalakan umayto manipud Sion, papanawennanto ti kinadakes ken Jacob”;
27 “ket daytoyto ti tulagko kadakuada
     inton ikkatek dagiti basbasolda.”

28 No maipapan iti naimbag a damag, kabusorda gapu kadakayo. Ngem no maipapan iti eleksion, ay-ayatenda gapu kadagiti kapuonanda.
29 Ta saan a mabaliwan dagiti sagut ken ti awag ti Dios.
30 Ta no kasano a nasukirkayo idi iti Dios ngem ita naawatyo ti asi gapu iti kinasukirda,
31 kasta met a nasukirda met ita tapno babaen ti asi a naipakita kadakayo, umawatda met itan iti asi.
32 Ta inyawat ti Dios ti isuamin iti kinasukir, tapno kaasianna ti isuamin.

33 Ay, ti kauneg ti kinabaknang ken sirib ken pannakaammo iti Dios! Anian a di mausig dagiti panangukomna ken anian a di mausig dagiti dalanna!

34 “Ta siasino ti nakaam-ammo iti panunot ti Apo, wenno siasino ti mamalbalakad kenkuana?”
35 “Wenno siasino ti nangted kenkuana iti sagut
     tapno masupapakan?”

36 Ta naggapu kenkuana ken babaen kenkuana ken kenkuana, amin a bambanag. Kenkuana ti dayag iti agnanayon. Amen.

