Kapitulo 12
-----------

### Maysa a Sibibiag a Daton

1 Idawatko ngarud kadakayo, kakabsat, babaen iti asi ti Dios, nga idatagyo dagiti bagiyo kas sibibiag a daton, nasantuan ken makaay-ayo iti Dios, nga isu ti naespirituan a panagdayawyo.
2 Dikay makitunos iti daytoy a lubong, no di ket agbaliwkayo babaen ti pannakapabaro ti panunotyo, tapno babaen ti panangsubokyo, mailasinyo no ania ti pagayatan ti Dios, no ania ti naimbag ken makaay-ayo ken naan-anay.

### Sagut ti Parabur

3 Ta gapu iti parabur a naited kaniak, kunak iti tunggal maysa kadakayo a saan a panunoten ti bagina a natantan-ok ngem iti rebbengna a panunoten, no di ket agpanunot a buyogen ti nasimbeng a panangukom, tunggal maysa sigun iti rukod ti pammati nga intuding ti Dios.
4 Ta kas iti maysa a bagi addaantayo iti adu a kameng, ket saan nga agpapada ti trabaho dagiti kameng,
5 kasta met, nupay adu, maymaysatayo a bagi ken Kristo, ken saggaysa a kameng ti maysa ken maysa.
6 Gapu ta addaantayo kadagiti sagut a nagduduma sigun iti parabur a naited kadatayo, usarentayo ida: no padto, maitunos iti pammatitayo;
7 no panagserbi, iti panagserbitayo; daydiay mangisursuro, iti panangisurona;
8 daydiay mangidagdagadag, iti panangparegtana; daydiay agkontribusion, iti kinaparabur; daydiay mangidadaulo, buyogen ti regta; daydiay agar-aramid kadagiti aramid ti asi, buyogen ti kinaragsak.

### Marka ti Pudno a Kristiano

9 Pudno koma ti ayat. Kaguram ti dakes; tenglen a siiirut ti naimbag.
10 Agiinnayat iti maysa ken maysa buyogen ti nainkabsatan a panagayat. Lab-awanyo ti maysa ken maysa iti panangipakita iti dayaw.
11 Saankayo a nabannog iti regta, agbalinkayo a napasnek iti espiritu, agserbikayo iti Apo.
12 Agrag-okayo iti namnama, aganuskayo iti rigat, agtultuloykayo nga agkararag.
13 Agkontribusionkayo kadagiti kasapulan dagiti sasanto ken ikagumaanyo ti mangipakita iti kinamanagpadagus.

14 Bendisionam dagiti mangidadanes kadakayo; bendisionam ken saanmo ida nga ilunod.
15 Agrag-okayo kadagiti agrag-o, makipagsangitkayo kadagiti agsangsangit.
16 Agbiag a sangsangkamaysa iti maysa ken maysa. Saankayo a natangsit, no di ket makitimpuyogkayo kadagiti nanumo. Dika pulos agbalin a masirib iti bukodmo a panagkita.
17 Dikay supapakan iti dakes ti asinoman iti dakes, no di ket panunotenyo nga aramiden ti nadayaw iti imatang ti amin.
18 No mabalin, agingga nga agpannuray kadakayo, agbiagkayo a sitatalna iti amin.
19 Patpatgek, dikay pulos agibales iti bagiyo, no di ket baybay-anyo dayta iti pungtot ti Dios, ta naisurat, “Kukuak ti panagibales, siak ti mangsubad, kuna ti Apo.”
20 Maisupadi ketdi, “no mabisin ti kabusormo, pakanen; no mawaw, ikkam iti inumen; ta babaen iti panangaramidmo iti kasta agbuntonkanto kadagiti sumsumged a beggang iti ulona.” 
21 Dikay parmeken ti dakes, no di ket parmekenyo ti dakes babaen ti naimbag.
