Kapitulo 13
-----------

### Submission kadagiti Autoridad

1 Agpasakup koma ti tunggal tao kadagiti agturturay nga agtuturay. Ta awan ti turay malaksid iti Dios, ket dagiti adda ket inrugi ti Dios.
2 Ngarud, siasinoman a bumusor kadagiti agtuturay, sarangtenna ti dinutokan ti Dios, ket dagidiay mangsaranget ket maukomdanto.
3 Ta dagiti agtuturay saanda a pagbutngan iti nasayaat a kababalin, no di ket iti dakes. Awan kadi ti pagbutngam iti daydiay addaan autoridad? Kalpasanna, aramidem ti naimbag, ket maawatmo ti anamongna
4 ta isu ket adipen ti Dios para iti pagimbagam. Ngem no dakes ti ar-aramidenyo, agbutengkayo, ta saanna nga awit ti kampilan nga awan serserbina. Ta isu ket adipen ti Dios, maysa a manangibales a mangitungpal iti pungtot ti Dios iti nakabasol.
5 Ngarud masapul nga agpasakup ti maysa, saan laeng a tapno maliklikanna ti pungtot ti Dios no di ket gapu met iti konsiensia.
6 Ta gapu iti daytoy agbayadkayo met iti buis, ta dagiti agtuturay ket ministro ti Dios, a mangasikaso iti daytoy met laeng a banag.
7 Bayadanyo dagiti amin ti utang kadakuada: buis a nakautang iti buis, matgedan a nakautang iti matgedan, panagraem iti utang, dayaw iti utang a dayaw.

### Panangtungpal iti Linteg Babaen ti Ayat

8 Awan ti utangyo iti asinoman, malaksid iti panagayat iti maysa ken maysa, ta ti agayat iti sabali, tinungpalna ti Linteg.
9 Ta dagiti bilin, “Dika makikamalala, Dika pumatay, dika agtakaw, Dika agtarigagay,” ken aniaman a sabali pay a bilin, nagupgop iti daytoy a sao: “Ayatem ti kaarrubam a kas iti bagim.”
10 Awan ti dakes nga aramiden ti ayat iti kaarruba; ngarud ti ayat isu ti pannakatungpal ti linteg.

11 Malaksid iti daytoy ammoyo ti tiempo, a dimtengen ti oras tapno makariingkayo manipud pannaturog. Ta as-asideg ti pannakaisalakan kadatayo ita ngem idi damo a namatitayo.
12 Adayo a nalpasen ti rabii; asidegen ti aldaw. Isu ngarud nga ibellengtayo dagiti aramid ti sipnget ket isuottayo ti kabal ti lawag.
13 Magnatayo koma a siuumiso a kas iti aldaw, saan nga iti panagraragsak ken panagbartek, saan nga iti seksual nga imoralidad ken panagdenna, saan nga iti panagriri ken panagimon.
14 Ikawesyo ni Apo Jesu-Kristo, ket dikay aramiden ti probision para iti lasag, tapno mapennek dagiti tarigagayna.
