Kapitulo 15
-----------

### Ti Pagwadan ni Cristo

1 Datayo a napigsa ket addaan iti obligasion nga anusan dagiti pagkurangan dagiti nakapuy, ken saan a mangay-ayo iti bagitayo.
2 Makaay-ayo koma ti tunggal maysa kadatayo iti kaarrubana para iti pagimbaganna, tapno mapabilegna.
3 Ta saan nga inay-ayo ni Kristo ti bagina, no di ket kas naisurat, “Nagtinnag kaniak dagiti panangumsi dagidiay nangumsi kadakayo.”
4 Ta ti aniaman a naisurat idi un-unana ket naisurat para iti pannursurotayo, tapno babaen ti panagibtur ken babaen ti pammaregta ti Kasuratan maaddaantayo iti namnama
5 Ipalubos koma ti Dios ti panagibtur ken pammaregta nga agbiagkayo iti kasta a panagtutunos iti maysa ken maysa, maitunos ken Kristo Jesus
6 tapno buyogen ti maymaysa a timek idaydayawyo ti Dios ken Ama ni Apotayo a Jesu-Kristo
7 Ngarud, agpipinnasangbaykayo a kas iti panangpasangbay ni Cristo kadakayo, maipaay iti dayag ti Dios.

### Ni Cristo a Namnama dagiti Judio ken Gentil

8 Ta ibagak kadakayo a ni Kristo nagbalin nga adipen dagiti nakugit tapno ipakitana ti kinapudno ti Dios, tapno mapatalgedanna dagiti kari a naited kadagiti patriarka,
9 ken tapno maidaydayaw dagiti Hentil ti Dios gapu iti asina. Kas naisurat,

“Gapuna idaydayawkanto kadagiti Hentil, ken kantaekto ti naganmo.”

10 Ket naikuna manen,

“Agrag-okayo, O Gentil, iti ilina.”

11 Ket manen,

“Idaydayawyo ti Apo, dakayo amin a Gentil, ket idaydayaw koma isuna dagiti amin nga ili.”

12 Kinuna manen ni Isaias,

“Umayto ti ramut ni Jesse, uray daydiay tumakder a mangituray kadagiti Gentil;
kenkuana namnamaento dagiti Gentil.”

13 Punnuennakayo koma ti Dios ti namnama iti amin a rag-o ken talna iti panamati, tapno babaen ti pannakabalin ti Espiritu Santo, umadukayo iti namnama.

### Ni Pablo a Ministro kadagiti Gentil

14 Siak a mismo, mapnek kadakayo, kakabsatko, ta napnokayo iti kinaimbag, napno iti amin a pannakaammo ken kabaelanyo ti agpipinnasuro.
15 Ngem iti sumagmamano a punto situtured unay a nagsuratak kadakayo kas palagip, gapu iti parabur nga inted kaniak ti Dios
16 tapno agbalinak a ministro ni Kristo Jesus kadagiti Hentil iti panagserbi kas papadi iti ebanghelio ti Dios, iti kasta ti daton dagiti Gentil mabalin a maawat, santipikar babaen ti Espiritu Santo.
17 Gapuna, gapu ken Kristo Jesus, adda rasonko a mangipagpannakkel iti trabahok nga agpaay iti Dios.
18 Ta diakto itured ti agsao iti aniaman malaksid iti naaramidan ni Cristo babaen kaniak tapno iyegna dagiti Gentil iti panagtulnog—babaen ti sao ken aramid,
19 babaen ti pannakabalin dagiti pagilasinan ken datdatlag, babaen ti pannakabalin ti Espiritu ti Dios—tapno manipud Jerusalem ken agingga iti iliriko natungpalko ti ministerio ti ebanghelio ni Cristo;
20 ket iti kasta pagbalinek nga ambisionko ti mangikasaba iti naimbag a damag, saan a sadiay a nainaganan ni Kristo, ta amangan no mangbangonak iti pundasion ti sabali, 
21 no di ket kas naisurat.

“Makitadanto dagidiay di pay pulos naibaga kenkuana, ket maawatandanto dagidiay di pay pulos nangngeg.”

### Ti Plano ni Pablo a Panagbisita iti Roma

22 Daytoy ti makagapu no apay a masansan a nalapdak nga umasideg kadakayo.
23 Ngem ita, gapu ta awanen ti lugar a pagtrabahuak kadagitoy a rehion, ken gapu ta adu a tawen nga il-iliwek ti umay kadakayo,
24 namnamaek a makitakayo a lumabas bayat ti ipapanko idiay Espania, ken matulongak iti panagturongko panagdaliasat sadiay babaen kenka, apaman a tinagiragsakko ti pannakikuyogmo iti apagbiit.
25 Ngem iti agdama, mapanak idiay Jerusalem a mangyeg iti tulong kadagiti sasanto.
26 Ta naragsakan ti Macedonia ken Acaya a mangted iti sumagmamano a kontribusion para kadagiti napanglaw kadagiti sasanto idiay Jerusalem.
27 Ta naragsakanda a nangaramid iti dayta, ket pudno nga utangda kadakuada. Ta no immay dagiti Hentil a makiraman kadagiti naespirituan a bendisionda, rumbeng met nga agserbida kadakuada kadagiti material a bendision.
28 Inton malpasko daytoy ken maitedko kadakuada ti naurnong, pumanawakto idiay España babaen kadakayo.
29 Ammok nga inton umayak kadakayo umayakto iti naan-anay a bendision ni Cristo.

30 Idawatko kadakayo, kakabsat, babaen ken Apotayo a Jesu-Kristo ken babaen ti ayat ti Espiritu, a makirangetkayo kaniak kadagiti kararagyo iti Dios maipaay kaniak,
31 tapno maisalakanak kadagiti saan a mamati idiay Judea, ken ti panagayatko ti panagserbi maipaay iti Jerusalem maay-ayo koma dagiti sasanto,
32 tapno gapu iti pagayatan ti Dios umayak kadakayo a siraragsak ken mabang-arankayo.
33 Adda koma kadakayo amin ti Dios ti talna. Amen.

