### Personal a Kablaaw

1 Ikomendarko kenka ni Febe a kabsattayo nga adipen ti iglesia idiay Cencrea,
2 tapno abrasaenyo iti Apo iti wagas a maikari kadagiti sasanto, ken tulonganyo iti aniaman a kasapulanna kadakayo, ta isu ket a patron ti adu ken ti bagik met.

3 Kablaawanyo da Prisca ken Aquila, katrabahuak ken Kristo Jesus,
4 a nangirisgo iti tengngedda gapu iti biagko, a saan laeng nga agyaman kadakuada no di ket agyaman met dagiti amin nga iglesia dagiti Hentil.
5 Kablaawanyo met ti iglesia iti balayda. Kablaawam ti patpatgek nga Epaeneto, nga isu ti immuna a nakomberte ken Cristo idiay Asia.
6 Kablaawanyo ni Maria, a nagtrabaho a sipipinget para kadakayo.
7 Kablaawanyo da Andronico ken Junia, dagiti kakabagiak ken padak a balud. Am-ammoda unay dagiti apostol, ken addada ken Cristo sakbay kaniak.
8 Kablaawanyo ni Ampliato, dungdungnguek iti Apo.
9 Kablaawanyo ni Urbano a katrabahuantayo ken ni Cristo, ken ti dungdungnguek nga Staquis.
10 Kablaawanyo ni Apelles, a naanamongan ken Cristo. Kablaawanyo dagiti kameng ti pamilia ni Aristobulo.
11 Kablaawam ti kabagiak a ni Herodio. Kablaawanyo dagiti adda iti Apo a kameng ti pamilia ni Narcissus.
12 Kablaawanyo dagidiay agtartrabaho iti Apo, da Trifena ken Trifosa. Kablaawanyo ti dungdungnguen a Persis, a nagtrabaho a sipipinget iti Apo.
13 Kablaawanyo ni Rufo, a napili iti Apo; kasta met ni nanangna, a nagbalin met nga ina kaniak.
14 Kablaawanyo da Asincrito, Flegon, Hermes, Patroba, Hermas, ken dagiti kakabsat a kaduada.
15 Kablaawanyo da Filologo, Julia, Nereo ken ti kabsatna a babai, ken Olimpa, ken amin a santo a kaduada.
16 Agpipinnablaawkayo iti nasantuan nga agek. Kablaawannaka dagiti amin nga iglesia ni Cristo.

### Maudi nga Instruksion ken Kablaaw

17 Idawatko kadakayo, kakabsat, nga agannadkayo kadagiti mamagsisina ken mangparnuay kadagiti lapped a maisupadi iti doktrina a naisuro kadakayo; liklikan ida.
18 Ta dagiti kasta a tattao saanda nga agserserbi ken Apotayo a Kristo, no di ket dagiti bukodda a ganas, ket babaen iti naannayas a panagsasao ken panangpadayaw allilawda ti puso dagiti nainget.
19 Ta ammo ti amin ti panagtulnogyo, isu nga agrag-oak kadakayo, ngem kayatko nga agbalinkayo a masirib no ania ti naimbag ken awan basolyo no ania ti dakes.
20 Asidegen a rumeken ti Dios ti talna ni Satanas iti sirok dagiti sakam. Adda koma kadakayo ti parabur ni Apotayo a Jesu-Cristo.

21 Kablaawannaka ni Timoteo a katrabahuak; kasta met da Lucius ken Jason ken Sosipater, kabagiak.

22 Siak a ni Tercio, a nangisurat iti daytoy a surat, kablaawankayo iti Apo.

23 Kablaawannaka ni Gayo a mangsangaili kaniak ken iti intero nga iglesia. Kablaawandakayo ni Erasto, ti tesorero ti siudad, ken ti kabsattayo a ni Quarto.

### Doksolohia ti

25 Ita iti makabael a mangpabileg kadakayo kas maibatay iti naimbag a damagko ken iti panangikasaba ni Jesu-Kristo, maitunos iti pannakaipalgak ti misterio a nailimed iti nabayagen a panawen
26 ngem naipalgak itan ken babaen kadagiti naimpadtuan a sursurat naipakaammo kadagiti amin a nasion, sigun iti bilin ti agnanayon a Dios, tapno iyegda ti panagtulnog ti pammati—
27 iti kakaisuna a masirib a Dios ti dayag nga agnanayon babaen ken Jesu-Kristo! Amen.
