Surat ni Judas
==============

### Kablaaw

1 Ni Judas, adipen ni Jesu-Kristo ken kabsat ni Santiago.

Kadagidiay naayaban, ay-ayaten iti Dios Ama ken nasalimetmetan para ken Jesu-Cristo.

2 Umadu koma kadakayo ti asi, talna, ken ayat.

### Panangukom Kadagiti Ulbod a Mannursuro

3 Patpatgek, nupay magagaranak unay nga agsurat kadakayo maipapan iti sapasap a pannakaisalakantayo, nakitak a kasapulan ti agsurat a makaawis kadakayo tapno makirangetkayo maipaay iti pammati a namimpinsan a naited kadagiti sasanto. 4 Ta sumagmamano a tattao ti simrek a di nadlaw a nabayagen a naituding iti daytoy a pannakakondenar, dagiti saan a nadiosan a tattao, a mangballikug iti parabur ti Diostayo nga agbalin a sensual ken mangilibak iti kakaisuna nga Apo ken Apotayo, ni Jesu-Kristo.

5 Ita, kayatko nga ipalagip kadakayo, nupay naan-anay nga ammoyo idi, a ni Jesus, a nangisalakan iti maysa nga ili manipud iti daga ti Egipto, kalpasanna dinadaelna dagidiay saan a namati. 6 Ket dagiti anghel a saan a nagtalinaed iti bukodda a saad ti autoridad, no di ket pinanawanna ti umno a pagnaedanda, intalinaedna iti agnanayon a kawar iti sidong ti nalidem a sipnget agingga iti pannakaukom ti dakkel nga aldaw— 7 kas iti Sodoma ken Gomorra ken dagiti siudad iti aglawlaw, a kasta met a naigamer iti seksual nga imoralidad ken sinurotda ti di nainkasigudan a tarigagay, agserbida kas pagwadan babaen ti panagsagaba iti dusa nga agnanayon nga apuy.

8 Kaskasdi a kasta met dagitoy a tattao, nga agpannurayda kadagiti tagtagainepda, rugitanda ti lasag, laksidenda ti autoridad, ken tabbaawenda dagiti nadayag. 9 Ngem idi a ni arkanghel Miguel, a makisuppiat iti diablo, ket makisuppiat maipapan iti bangkay ni Moises, saanna nga imbaga ti panangukom iti panagtabbaaw, no di ket kinunana, “Tubngarennaka ti Apo.” 10 Ngem tabbaawenda dagitoy a tattao ti amin a dida maawatan, ket madadaelda gapu iti amin a nainkasigudan a maawatanda, kas kadagiti di nainkalintegan nga animal. 11 Asi pay kadakuada! Ta nagnada iti dalan ni Cain ket binaybay-anda ti bagbagida gapu iti gunggona iti biddut ni Balaam ket natayda iti panagrebelde ni Kore. 12 Dagitoy ket nailemmeng a rangkis kadagiti piesta ti panagayatyo, bayat a makipagpiestada kadakayo nga awan buteng, dagiti pastor a mangtaraon iti bagbagida; awan danumna nga ulep, nga inyanud dagiti angin; awan bunga a kayo iti arinunos ti otonio, namindua a natay, naikkat; 13 atap a dalluyon ti baybay, a mangipuruak iti busa ti bukodda a bain; aggargaraw a bituen, a para kadakuada naireserba ti kinasipnget ti naan-anay a sipnget iti agnanayon.

14 Maipapan met kadagitoy a nagipadto ni Enoc, ti maikapito manipud ken Adan, a kunkunana, “Adtoy, umay ti Apo a kaduana ti sangapulo a ribu a sasantona, 15 tapno ipatungpalna ti panangukom iti amin ken tapno pabasolenna ti amin a di nadiosan nga aramidda iti kinadakes ti Dios nga inaramidda iti kasta a di nadiosan a wagas, ken kadagiti amin a naulpit a banbanag nga insao dagiti di nadiosan a managbasol maibusor kenkuana.” 16 Dagitoy ket agrekreklamo, saan a kontento, a mangsursurot kadagiti bukodda a managbasol a tarigagay; napigsa ti ngiwatda a managpannakkel, a mangipakpakita iti paboritismo tapno makagun-odda iti bentaha.

### Maysa nga Awag nga Agpursigi

17 Ngem nasken a laglagipenyo, patpatgek, dagiti impadto dagiti apostol ni Apotayo a Jesu-Kristo. 18 Kinunada kadakayo, “Iti maudi a tiempo addanto dagiti mananguyaw, a mangsurot kadagiti bukodda a di nadiosan a tarigagay.” 19 Dagitoy ti mangpataud iti panagsisina, nailubongan a tattao, nga awanan iti Espiritu. 20 Ngem dakayo, patpatgek, a pabilgen ti bagbagiyo iti kasasantuan a pammatiyo ken agkarkararag iti Espiritu Santo, 21 pagtalinaedenyo ti bagbagiyo iti ayat ti Dios, nga agur-uray iti asi ni Apotayo a Jesu-Kristo a mangiturong iti biag nga agnanayon. 22 Ken kaasiam dagiti agduadua; 23 isalakan ti sabsabali babaen ti panangagawmo kadakuada manipud iti apuy; kadagiti dadduma ipakitada ti asi buyogen ti buteng, a guraenda uray ti kawes a namantsaan iti lasag.

### Doksolohia ti

24 Ita, daydiay makabael a manglapped kadakayo iti pannakaitibkol ken mangidatag kadakayo nga awan pakababalawanna iti sanguanan ti dayagna buyogen ti dakkel a rag-o, 25 iti kakaisuna a Dios, ti Mangisalakan kadatayo, babaen ken Jesu-Kristo nga Apotayo, ti dayag, kinatan-ok, panangituray, ken autoridad, sakbay ti amin a panawen ken ita ken iti agnanayon. Amen.
