Kapitulo 1
----------

### Ti Ministerio ni Pablo kadagiti taga Tesalonica

1. Ta ammoyo a mismo, kakabsat,[a] a saan nga ubbaw ti idadatengmi kadakayo.
2. Ngem nupay sigud a nagsagaba ken nakababainkami idiay Filipos, kas ammoyo, kinaturedmi ti Diosmi a mangipakaammo kadakayo iti naimbag a damag ti Dios iti tengnga ti adu a riri.
3. Ta ti panagallukoytayo ket saan nga agtaud iti biddut wenno kinarugit wenno aniaman a panangpadas a mangallilaw,
4. no di ket no kasano nga inanamongantayo ti Dios a maitalek iti ebanghelio, kasta met ti panagsaotayo, saan a tapno maay-ayo ti tao, no di ket tapno maay-ayo ti Dios a mangsubok kadatayo puso.
5. Ta saankami a pulos nga immay nga addaan kadagiti sasao ti panangpadayaw,[b] kas ammoyo, wenno iti pambar iti kinaagum—ti Dios ti saksi.
6. Saankami met a nagkiddaw iti dayag manipud kadagiti tattao, manipud kadakayo man wenno iti sabsabali, nupay mabalinmi koma ti nagkiddaw kas apostol ni Kristo.
7. Ngem naalumamay[c]kami kadakayo, kas iti agpaspasuso nga ina a mangay-aywan kadagiti bukodna nga annak.
8. Gapuna, gapu ta nadungngo ti panagtarigagaymi kadakayo, sisasaganakami a mangiranud kadakayo saan laeng a ti naimbag a damag ti Dios no di ket uray ti mismo a bagimi, agsipud ta nagbalinkayo nga ipatpategmi unay.

9. Ta laglagipenyo, kakabsat, ti panagbannog ken panagbannogmi: nagtrabahokami iti rabii ken aldaw, tapno saankami nga agbalin a dadagsen iti asinoman kadakayo, bayat nga inwaragawagmi kadakayo ti naimbag a damag ti Dios.
10. Saksikayo, ken kasta met ti Dios, no kasano a nasantoan ken nalinteg ken awan pakababalawanna ti kababalinmi kadakayo a manamati.
11. Ta ammoyo no kasano a kas iti ama a kaduana dagiti annakna,
12. indagadagmi ti tunggal maysa kadakayo ken pinaregtanakayo ken binilinnakayo a magna iti wagas a maikari iti Dios, nga umawag kadakayo iti bukodna a pagarian ken dayagna.

13. Ket kanayon nga agyamankami met iti Dios gapu iti daytoy, nga idi inawatyo ti sao ti Dios, a nangngegyo kadakami, inawatyo saan a kas sao dagiti tattao[e] no di ket kas no ania a talaga, sao ti Ti Dios, nga agtartrabaho kadakayo a namati.
14. Ta dakayo, kakabsat, nagbalinkayo a nangtulad kadagiti iglesia ti Dios ken Kristo Jesus nga adda idiay Judea. Ta nagsagabakayo kadagiti kailianyo a kas iti inaramidda kadagiti Judio,[f]
15. a nangpapatay ken Apo Jesus ken kadagiti mammadto, ken nangpapanaw kadakami, ken dida makaay-ayo iti Dios ken busorenda ti amin a sangatauan
16. babaen ti pananglappedda kadakami a makisarita dagiti Gentil tapno maisalakanda—tapno kanayon a mapunno ti rukod dagiti basolda. Ngem dimteng kadakuada ti pungtot kamaudiananna![g]

### Ti Il-iliw ni Pablo a Makita Manen Kadakuada

17. Ngem gapu ta nasinasinakami kadakayo, kakabsat, iti apagbiit, iti personal a saan a puso, inkagumaanmi nga ad-adda a sigagagar ken buyogen ti dakkel a tarigagay a makakita kadakayo a rupanrupa,
18. gapu ta kayatmi ti umasideg kadakayo—siak, Pablo, maulit-ulit—ngem linapdannakami ni Satanas.
19. Ta ania ti namnamatayo wenno ragsak wenno koronatayo nga agpasindayag iti sanguanan ni Apotayo a Jesus inton yaayna? Saan kadi a sika?
20. Ta sika ti dayag ken ragsakmi.

Dagiti footnote
1 Tesalonica 2:1 Wenno kakabsat; kasta met dagiti bersikulo 9, 14, 17
1 Tesalonica 2:5 Wenno buyogen ti makaay-ayo a panagsasao
1 Tesalonica 2:7 Dadduma a manuskrito maladaga
1 Tesalonica 2:13 Wenno di agsarday
1 Tesalonica 2:13 Ti Griego a sao nga anthropoi ket mabalin a tumukoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai
1 Tesalonica 2:14 Ti Griego a sao nga Ioudaioi ket mabalin a tumukoy kadagiti Judio a lider ti relihion, ken dagiti dadduma nga adda iti sidong ti impluensiada, a bumusbusor iti pammati a Kristiano iti dayta a panawen
1 Tesalonica 2:16 Wenno naan-anay, wenno agnanayon
