Kapitulo 3
----------

1. Gapuna idi saanmi a maibturan, situtulokkami a mabaybay-an laeng idiay Atenas,
2. ket imbaonmi ni Timoteo, kabsatmi ken katrabahuan ti Dios[a] iti ebanghelio ni Kristo, tapno ipasdek ken idagadagnakayo iti pammatiyo.
3. tapno awan ti asinoman a matignay kadagitoy a rigat. Ta ammoyo a mismo a naikeddengkami iti daytoy.
4. Ta idi addakami kadakayo, intultuloymi nga imbaga kadakayo a nasaksakbay nga agsagabakami iti rigat, kas iti napasamak, ken kas iti ammoyo.
5. Gapu itoy a rason, idi diak maibturan, nangibaonak a mangadal maipapan iti pammatiyo, gapu iti amak nga uray kasano, sinulisognaka ti manangsulisog ket awan mamaayna ti panagbannogmi.

### Ti Makaparegta a Report ni Timoteo

6. Ngem ita ta immay kadakami ni Timoteo manipud kenka, ket inyegna kadakami ti naimbag a damag maipapan iti pammatim ken ayatmo ken impadamagna a kanayon a laglagipendakami a siaasi ken il-iliwennakami a makita, kas iti il-iliwenmi a makakita kenka—
7. gapu iti daytoy a rason, kakabsat,[b] iti amin a rigat ken rigatmi naliwliwakami maipapan kadakayo babaen ti pammatiyo.
8. Ta sibibiagkami itan, no agtakderkayo a sititibker iti Apo.
9. Ta ania a panagyaman ti mabalinmi nga agsubli iti Dios maipaay kadakayo, gapu iti amin a rag-o a mariknami maipaay kadakayo iti sanguanan ti Diosmi,
10. bayat nga agkararagkami a sipapasnek iti rabii ken aldaw tapno makitamikayo a rupanrupa ken ipaaymi ti agkurang kadakayo pammati?

11. Ita, ti Dios ken Amatayo a mismo, ken ni Apotayo a Jesus, iturongna koma ti dalantayo nga agturong kadakayo,
12. ket paaduennakayo koma ti Apo iti panagayat iti maysa ken maysa ken iti amin, kas iti ar-aramidenmi kadakayo,
13. tapno isu ipasdekyo dagiti pusoyo nga awan pakababalawanna iti kinasanto iti sangoanan ti Dios ken Amatayo, inton yaay ni Apotayo a Jesus a kaduana dagiti amin a sasantona.

Dagiti footnote
1 Tesalonica 3:2 Dadduma a manuskrito adipen
1 Tesalonica 3:7 Wenno kakabsat
