Kapitulo 5
----------

### Ti Aldaw ti Apo

1. Ita maipanggep kadagiti panawen ken panawen, kakabsat,[a] saan a kasapulan nga adda aniaman a naisurat kadakayo.
2. Ta naan-anay nga ammoyo a dumtengto ti aldaw ni Jehova a kas iti mannanakaw iti rabii.
3. Bayat nga ibagbaga dagiti tattao, “Adda talna ken talged,” kellaat a dumtengto kadakuada ti pannakadadael bayat a dumteng ti ut-ot ti panagpasngay iti masikog a babai, ket saandanto a makalibas.
4. Ngem awankayo iti sipnget, kakabsat, ta dayta nga aldaw tapno sorpresaennakayo a kas iti mannanakaw.
5. Ta annak[b]kayo amin ti lawag, annak ti aldaw. Saantayo a taga rabii wenno iti sipnget.
6. Gapuna, ditay koma maturog a kas iti ar-aramiden ti sabsabali, no di ket agtalinaedtayo a siririing ken agbalintayo a nasimbeng.
7. Ta dagiti maturog, maturog iti rabii, ken dagiti mabartek, mabartekda iti rabii.
8. Ngem yantangay kukuatayo ti aldaw, agbalintayo koma a nasimbeng, ta inkawestayo ti kabal ti barukong ti pammati ken ayat, ken kas kallugong ti namnama a pannakaisalakan.
9. Ta saannatayo nga inkeddeng ti Dios iti pungtot, no di ket tapno magun-odtayo ti pannakaisalakan babaen ken Apotayo a Jesu-Kristo,
10. a natay maipaay kadatayo tapno siririingtayo man wenno matmaturogtayo, agbiagtayo a kaduana.
11. Gapuna, agpipinnaregtakayo ken agpipinnabilegkayo, kas iti ar-aramidenyo.

### Maudi nga Instruksion ken Benediksion

12. Dawatenmi kadakayo, kakabsat, a raemenyo dagidiay agtartrabaho iti tengngayo ken mangituray kadakayo iti Apo ken mangbalakad kadakayo,
13. ken ipategyo ida iti natan-ok unay iti ayat gapu iti trabahoda. Agkappiakayo iti nagbaetanyo.
14. Ket idagadagmi kadakayo, kakabsat, balakadanyo dagiti awan aramidna,[c] paregtaenyo dagiti nakapuy ti panagpuspusona, tulonganyo dagiti nakapuy, anusam ida amin.
15. Siguraduenyo nga awan ti mangsubad iti dakes iti asinoman iti dakes, no di ket kanayon nga ikagumaanyo ti agaramid iti naimbag iti maysa ken maysa ken iti tunggal maysa.
16. Agrag-okayo a kanayon,
17. agkararagkayo a di agsarday,
18. agyamankayo iti amin a kasasaad; ta daytoy ti pagayatan ti Dios ken Cristo Jesus para kadakayo.
19. Diyo iddepen ti Espiritu.
20. Diyo umsien dagiti padto,
21. no di ket suboken ti amin; tenglenyo a siiirut ti naimbag.
22. Adaywanyo ti tunggal kita ti kinadakes.

23. Ita, ti Dios ti talna a mismo ti mangsantipikar kadakayo a naan-anay, ket ti intero nga espiritu ken kararua ken bagiyo ket agtalinaed koma nga awan pakababalawanna inton yaay ni Apotayo a Jesu-Kristo.
24. Ti mangaw-awag kadakayo ket napudno; sigurado nga aramidenna dayta.

25. Kakabsat, ikararagannakami.

26. Kablaawanyo dagiti amin a kakabsat babaen ti nasantuan nga agek.

27. Insapatakkayo iti sanguanan ti Apo tapno maibasa daytoy a surat kadagiti amin a kakabsat.

28. Adda koma kadakayo ti parabur ni Apotayo a Jesu-Kristo.

Dagiti footnote
1 Tesalonica 5:1 Wenno kakabsat; kasta met dagiti bersikulo 4, 12, 14, 25, 26, 27
1 Tesalonica 5:5 Wenno annak a lallaki; mamindua iti daytoy a bersikulo
1 Tesalonica 5:14 Wenno nariribuk, wenno saan a nadisiplina
