Umuna a Surat ni Pablo kadagiti taga Corinto
============================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Ni Pablo, naayaban babaen ti pagayatan ti Dios nga agbalin nga apostol ni Cristo Jesus, ken ni kabsattayo a Sostenes.

2. Iti iglesia ti Dios nga adda idiay Corinto, kadagidiay nasantipikar ken Cristo Jesus, a naayaban nga agbalin a sasanto agraman amin dagidiay umaw-awag iti nagan ni Apotayo a Jesu-Kristo iti tunggal lugar, agpadpada ti Apoda ken iti kukuatayo.

3. Parabur ken talna ti Dios Amatayo ken ni Apo Jesu-Kristo.

### Panagyaman

4. Kanayon nga agyamanak iti Diosko gapu kadakayo gapu iti parabur ti Dios a naited kadakayo ken Kristo Jesus,
5. nga iti amin a pamay-an napabaknangkayo kenkuana iti isuamin a panagsao ken amin a pannakaammo—
6. kas iti panangpatalged ti pammaneknek maipapan ken Kristo iti tengngayo—
7. iti kasta saankayo nga agkurang iti aniaman a sagut, bayat nga ur-urayenyo ti pannakaiparangarang ni Apotayo a Jesu-Kristo,
8. a mangsuporta kadakayo agingga iti panungpalan, nga awan basolna inton aldaw ni Apotayo a Jesu-Kristo.
9. Napudno ti Dios, a babaen kenkuana naayabankayo a makikadua iti Anakna, ni Jesu-Kristo nga Apotayo.

### Panagsisina iti Simbaan

10. Idawatko kadakayo, kakabsat,[a] babaen ti nagan ni Apotayo a Jesu-Kristo, nga agtutunoskayo amin, ken awan koma ti panagsisina kadakayo, no di ket agkaykaysakayo iti maymaysa a panunot ken isu met laeng a panangukom.
11. Ta impadamag kaniak dagiti tattao ni Cloe nga adda panagririri kadakayo, kakabsatko.
12. Ti kayatko a sawen ket kuna ti tunggal maysa kadakayo, “Sursurotek ni Pablo,” wenno “Sursurotek ni Apolos,” wenno “Sursurotek ni Cefas,” wenno “Sursurotek ni Kristo.”
13. Nabingay kadi ni Kristo? Nailansa kadi ni Pablo para kenka? Wenno nabautisarankayo kadi iti nagan ni Pablo?
14. Agyamanak iti Dios ta awan ti nangbautisar kadakayo malaksid kada Crispo ken Gayo,
15. tapno awan ti mangibaga a nabautisarankayo iti naganko.
16. (Binautisarko met ti sangakabbalayan ni Estefanas. Iti labes dayta, diak ammo no adda sabali a nangbautisar kaniak.)
17. Ta saannak nga imbaon ni Cristo nga agbuniag no di ket tapno ikasabaak ti naimbag a damag, ken saan a babaen kadagiti sasao ti nalaing a sirib, di la ket ta ti krus ni Cristo mauksob iti pannakabalinna.

### Cristo a Kinasirib ken Bileg ti Dios

18. Ta ti sao ti krus ket kinamaag kadagiti madadael, ngem kadatayo a maisalakan ket bileg ti Dios.
19. Ta adda iti Nasantoan a Surat,

“Dadakekto ti sirib dagiti masirib, ket ti pannakaawat dagiti mannakaawat lapdakto.”

20. Sadino ti ayan daydiay masirib? Sadino ti ayan ti eskriba? Sadino ti ayan ti agdedebate iti daytoy a panawen? Saan kadi a pinagbalin ti Dios a minamaag ti sirib ti lubong?
21. Ta gapu ta, gapu iti sirib ti Dios, saan a naam-ammo ti lubong ti Dios babaen ti sirib, naay-ayo ti Dios babaen ti kinamaag ti ikaskasaba[b]tayo a mangisalakan kadagidiay mamati.
22. Ta dagiti Judio ket agkidkiddaw kadagiti pagilasinan ken dagiti Griego agsapsapulda iti sirib,
23. ngem ikasabatayo ni Kristo a nailansa, maysa a pakaitibkolan kadagiti Judio ken kinamaag kadagiti Gentil,
24. ngem kadagidiay naawagan, agpadpada a Judio ken Griego, ni Kristo ti pannakabalin ti Dios ken sirib ti Dios .
25. Ta nasirsirib ti kinamaag ti Dios ngem dagiti tattao, ken nabilbileg ti kinakapuy ti Dios ngem dagiti tattao.

26. Ta usigenyo ti pannakaayabyo, kakabsat: saan nga adu kadakayo ti masirib sigun kadagiti nailubongan a pagalagadan,[c] saan nga adu ti mannakabalin, saan nga adu ti natan-ok ti pannakayanakda.
27. Ngem pinili ti Dios ti kinamaag ditoy lubong tapno ibabainna dagiti masirib; Pinili ti Dios ti nakapuy iti lubong tapno ibabainna dagiti napigsa;
28. Pinili ti Dios ti nababa ken maumsi iti lubong, uray dagiti saan, tapno pukawenna dagiti adda,
29. tapno awan ti tao nga agpasindayag iti sanguanan ti Dios.
30. Ket gapu kenkuana addakayo ken Cristo Jesus, a nagbalin kadakami a sirib manipud iti Dios, kinalinteg ken pannakasantipikar ken pannakasubbot,
31. iti kasta, kas naisurat, “Daydiay agpasindayag, agpasindayag koma iti Apo.”

Dagiti footnote
1 Corinto 1:10 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*; kasta met dagiti bersikulo 11, 26
1 Corinto 1:21 Wenno *ti kinamaag ti panangasaba*
1 Corinto 1:26 Griego *sigun iti lasag*
1 Corinto 1:29 Griego *awan lasag*
1 Corinto 1:30 Griego *Ket manipud kenkuana*