Kapitulo 2
----------

### Panangiwaragawag ken Cristo a Nailansa iti Krus

1. Ket siak, idi immayak kadakayo, kakabsat,[a] diak immay a nangiwaragawag kadakayo iti pammaneknek[b] ti Dios buyogen ti natan-ok a panagsasao wenno sirib.
2. Ta inkeddengko nga awan ti ammok kadakayo malaksid ken Jesu-Kristo ken isu a nailansa iti krus.
3. Ket nakikaduaak kadakayo iti kinakapuy ken buteng ken adu a panagpigerger,
4. ket ti panagsaok ken ti mensahek ket saan a kadagiti mapagtalkan a sasao ti sirib, no di ket kas panangiparangarang iti Espiritu ken ti pannakabalin,
5. tapno ti pammatiyo saan nga agnanaed iti sirib dagiti tattao[c] ngem iti pannakabalin ti Dios.

### Sirib manipud iti Espiritu

6. Kaskasdi kadagiti nataengan ipaaytayo ti sirib, nupay saan a sirib daytoy a panawen wenno dagiti agtuturay iti daytoy a panawen, a naikeddeng a matay.
7. Ngem ipaaytayo ti nalimed ken nailemmeng a sirib ti Dios, nga inkeddeng ti Dios sakbay dagiti panawen para iti dayagtayo.
8. Awan kadagiti agtuturay iti daytoy a panawen ti nakaawat iti daytoy, ta no naawatda, saanda koma nga inlansa ti Apo ti dayag.
9. Ngem, kas naisurat,

“Ti awan ti nakita ti mata, wenno lapayag a nangngeg, wenno ti puso ti tao a pinampanunot, ti insagana ti Dios para kadagidiay mangay-ayat kenkuana”—

10. impalgak ti Dios kadatayo babaen ti Espiritu. Ta sukimaten ti Espiritu ti amin, uray ti kaunggan ti Dios.
11. Ta siasino ti makaammo iti pampanunot ti maysa a tao malaksid iti espiritu dayta a tao, nga adda kenkuana? Kasta met nga awan ti makaawat kadagiti kapanunotan ti Dios malaksid iti Espiritu ti Dios.
12. Ita, saantayo nga inawat ti espiritu ti lubong, no di ket ti Espiritu a naggapu iti Dios, tapno maawatantayo dagiti bambanag a siwayawaya nga inted kadatayo ti Dios.
13. Ket ipaawatmi daytoy kadagiti sasao a saan nga insuro ti sirib ti tao no di ket insuro ti Espiritu, nga ipatarusmi dagiti naespirituan a kinapudno kadagidiay naespirituan.[d]

14. Saan nga awaten ti nainkasigudan a tao dagiti bambanag ti Espiritu ti Dios, ta kinamaag dagitoy kenkuana, ken saanna a kabaelan a tarusan gapu ta naespirituan a mailasin dagitoy.
15. Ti naespirituan a tao ukomenna ti amin a banag, ngem saan a maukom ti asinoman.
16. “Ta siasino ti nakaawat iti panunot ti Apo a mangisuro kenkuana?” Ngem adda kadatayo ti panunot ni Cristo.

Dagiti footnote
1 Corinto 2:1 Wenno *kakabsat*
1 Corinto 2:1 Dadduma a manuskrito *misterio* (wenno *limed*)
1 Corinto 2:5 Ti Griego a sao a *anthropo*i ket mabalin a tumukoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai
1 Corinto 2:13 Wenno *panangipatarus kadagiti naespirituan a kinapudno iti naespirituan a pagsasao*, wenno *panangidilig kadagiti naespirituan a banag kadagiti naespirituan*