Kapitulo 3
----------

### Panagsisina iti Simbaan

1. Ngem siak, kakabsat,[a] diak mabalin nga awagankayo kas naespirituan a tattao, no di ket kas tattao ti lasag, kas maladaga ken Cristo.
2. Pinakanka iti gatas, saan a natibker a taraon, ta saankayo a nakasagana para iti dayta. Ket uray ita saankayo pay a nakasagana,
3. ta nagtaudkayo pay laeng iti lasag. Ta bayat nga adda apal ken riri iti tengngayo, saankayo kadi a nainlasagan ken agtigtignaykayo laeng iti natauan a wagas?
4. Ta no kuna ti maysa, “Sursurotek ni Pablo,” ken ti sabali, “Sursurotek ni Apolos,” saan kadi a taokayo laeng?

5. Ania ngarud ni Apolos? Ania ni Pablo? Ad-adipen a babaen kadakuada namatikayo, kas intuding ti Apo iti tunggal maysa.
6. Nagmulaak, sinubok ni Apolos, ngem ti Dios ti nangted iti panagdakkel.
7. Isu a saan nga aniaman ti agmula wenno ti agsibug, no di ket ti Dios laeng a mangted iti panagdakkel.
8. Agmaymaysa ti agmula ken ti agsibug, ket tunggal maysa awatennanto ti tangdanna maitunos iti panagbannogna.
9. Ta katrabahuantayo ti Dios. Sika ti talon ti Dios, pasdek ti Dios.

10. Maitunos iti parabur ti Dios nga inted kaniak, kas iti nalaing[b] nalaing a managibangon nangikabilak iti pundasion, ket adda sabali a mangbangbangon iti dayta. Asikasuenna koma ti tunggal maysa no kasano ti panangibangonna iti dayta.
11. Ta awan ti makaipasdek iti pundasion malaksid iti naipasdek, isu ni Jesu-Kristo.
12. Ita no adda mangbangon iti pundasion babaen ti balitok, pirak, napateg a bato, kayo, garami, garami—
13. agparangto ti aramid ti tunggal maysa, ta ti Aldaw ipalgaknanto dayta, agsipud ta maipalgak dayta babaen ti apuy, ket suboken ti apuy ania a kita ti trabaho ti inaramid ti tunggal maysa.
14. No agtalinaed ti trabaho a binangon ti asinoman iti pundasion, makaawat iti gunggona.
15. No mauram ti aramid ti siasinoman, agsagaba iti pannakapukaw, nupay isu a mismo maisalakan, ngem kas laeng iti apuy.

16. Diyo kadi ammo a dakayo[c] templo ti Dios ken agnanaed kadakayo ti Espiritu ti Dios?
17. No adda mangdadael iti templo ti Dios, dadaelento ti Dios. Ta nasantoan ti templo ti Dios, ket sika dayta a templo.

18. Awan koma ti mangallilaw iti bagina. No ti asinoman kadakayo ti mangipagarup a masirib iti daytoy a panawen, agbalin koma a maag tapno agbalin a masirib.
19. Ta ti sirib daytoy a lubong ket kinamaag iti Dios. Ta naisurat, “Tiliwenna dagiti masirib iti kinasikapda,”
20. ken maulit-ulit, “Ammo ti Apo ti pampanunot dagiti masirib, nga awan mamaayna.”
21. Isu nga awan koma ti agpasindayag kadagiti tattao. Ta kukuam amin a banag,
22. Pablo man wenno Apolos wenno Cefas wenno ti lubong wenno biag wenno ipapatay wenno ti agdama wenno iti masakbayan —kukuam amin,
23. ket kukuam ni Kristo, ken ni Kristo kukua ti Dios.

Dagiti footnote
1 Corinto 3:1 Wenno *kakabsat*
1 Corinto 3:10 Wenno *masirib*
1 Corinto 3:16 Ti Griego para iti *ka* ket plural iti bersikulo 16 ken 17