Kapitulo 4
----------

### Ti Ministerio dagiti Apostol

1. Kastoy ti rumbeng nga ibilangnatayo ti maysa, kas adipen ni Cristo ken mayordomo kadagiti misterio ti Dios.
2. Maysa pay, makalikaguman kadagiti mayordomo a masarakanda a matalek.
3. Ngem kaniak, bassit laeng a banag a rumbeng nga ukomennak wenno ti aniaman a natauan a korte. Kinapudnona, diak pay ketdi ukomen ti bagik.
4. Ta awan ti ammok a maibusor iti bagik, ngem saanak a naabsuelto gapu iti dayta. Ti Apo ti mangukom kaniak.
5. Ngarud, saanyo nga iyebkas ti panangukom sakbay ti tiempo, sakbay nga umay ti Apo, a mangisilnagto kadagiti banag a nailemmeng itan iti sipnget ken mangipalgak kadagiti panggep ti puso. Kalpasanna, awaten ti tunggal maysa ti komendasionna manipud iti Dios.

6. Inyaplikarko amin dagitoy a banag iti bagik ken ni Apolos maipaay iti pagimbaganyo, kakabsat,[a] tapno masursuroyo babaen kadakami a saan a lumablabas iti naisurat, tapno awan kadakayo ti maitan-ok a pabor iti maysa ken maysa.
7. Ta siasino ti makakita iti aniaman a naiduma kadakayo? Ania ti adda kenka a saanmo nga inawat? No ngarud inawatyo, apay nga agpasindayagkayo a kasla saanyo nga inawat?

8. Addan amin a kayatmo! Sigud a nagbalinka a nabaknang! No awan kadakami nagbalinkayo nga ari! Ket kayatmo koma nga agturay, tapno mairanudmi kenka ti turay!
9. Ta pagarupek nga impakita ti Dios kadatayo nga apostol kas maudi iti amin, kas kadagiti tattao a nasentensiaan iti ipapatay, agsipud ta nagbalintayo a pabuya iti lubong, kadagiti anghel ken kadagiti tattao.
10. Maagkami maigapu ken Cristo, ngem masiribkayo ken Cristo. Nakapuykami, ngem napigsakayo. Maibilangkayo a kas dayaw, ngem dakami ket nababa ti reputasionmi.
11. Agingga iti agdama nga oras mabisin ken mawawtayo, nakapuy ti panagkawkawes ken pannakasapsaplit ken awan pagtaengan,
12. ket agtartrabahotayo, nga agtartrabahotayo babaen kadagiti bukodtayo nga ima. No maibabain, bendisionantayo; no maidadanes, agibturtayo;
13. no mapabasol, agpakaasikami. Nagbalintayo, ken addatayo pay laeng, kas iti rugit ti lubong, basura ti amin a banag.

14. Saan nga insuratko dagitoy a banag tapno mabainkayo, no di ket tapno balakadankayo kas dungdungnguek nga annakko.
15. Ta nupay addaankayo iti di mabilang[b] a mangiwanwan ken Cristo, awan ti adu nga ammayo. Ta nagbalinak nga amayo ken Cristo Jesus babaen ti naimbag a damag.
16. Idagadagko ngarud kadakayo a tuladenkayo.
17. Dayta ti gapuna nga imbaonko[c] kenka ni Timoteo, ti dungdungnguek ken napudno nga anakko iti Apo, tapno ipalagipna kenka dagiti dalanko ken Cristo,[d] bayat ti panangisurok kadakuada iti sadinoman iti tunggal iglesia.
18. Natangsit ti dadduma, a kasla saanak nga umay kadakayo.
19. Ngem umayakto kadakayo iti mabiit, no kayat ti Apo, ket maammuakto saan a ti saritaan dagitoy a natangsit a tattao no di ket ti pannakabalinda.
20. Ta ti pagarian ti Dios ket saan a buklen ti panagsasao no di ket iti pannakabalin.
21. Ania ti kayatyo? Umayak kadi kenka nga addaan iti sarukod, wenno buyogen ti ayat iti espiritu ti kinaalumamay?

Dagiti footnote
1 Corinto 4:6 Wenno *kakabsat*
1 Corinto 4:15 Griego *adda sangapulo ribu*
1 Corinto 4:17 Wenno *agbaon*
1 Corinto 4:17 Sumagmamano a manuskrito *inayon ni Jesus*