Kapitulo 5
----------

### Ti Seksual nga Imoralidad Matulawanna ti Simbaan

1. Pudno a naipadamag nga adda seksual nga imoralidad kadakayo, ken ti kita a saan a maipalubos uray kadagiti pagano, ta ti maysa a lalaki addaan iti asawa ni amana.
2. Ket natangsitkayo! Saan kadi a rumbeng a kaykayatyo ti agladingit? Ti nangaramid iti daytoy ket maikkat koma kadakayo.

3. Ta nupay awanak iti bagik, addaak iti espiritu; ket kasla adda, naisawangkon ti panangukom iti daydiay nangaramid iti kasta a banag.
4. Inton naguummongkayo iti nagan ni Apo Jesus ket adda ti espirituk, buyogen ti pannakabalin ni Apotayo a Jesus,
5. masapul nga itedyo daytoy a tao ken Satanas maipaay iti pannakadadael ti lasag, tapno maisalakan ti espirituna ti aldaw ti Apo.[a]

6. Saan a nasayaat ti panagpannakkelyo. Diyo kadi ammo a ti sangkabassit a lebadura ti manglebadura iti intero a bukel?
7. Dalusanyo ti daan a lebadura tapno agbalinkayo a baro a nalebadura, kas pudno a dikay lebadura. Ta naidaton ni Cristo, ti korderotayo iti Paskua.
8. Rambakantayo ngarud ti piesta, saan nga iti daan a lebadura, ti lebadura ti kinadakes ken kinadakes, no di ket babaen ti di nalebaduraan a tinapay ti kinapasnek ken kinapudno.

9. Insuratko kadakayo iti suratko a dikay makitimpuyog kadagiti seksual nga imoral a tattao—
10. saan a pulos a kayatna a sawen dagiti seksual nga imoral iti daytoy a lubong, wenno dagiti naagum ken manangallilaw, wenno managdaydayaw kadagiti idolo, manipud idin kasapulanyo ti rummuar iti lubong.
11. Ngem ita, agsuratak kadakayo a dikay makitimpuyog iti asinoman nga addaan iti nagan ti kabsat no nakabasol iti seksual nga imoralidad wenno kinaagum, wenno managrukbab iti didiosen, manangibabain, mammartek, wenno manangallilaw—saan pay ketdi a makipangan iti kasta.
12. Ta ania ti pakainaigak iti panangukom kadagiti taga ruar? Saan kadi a dagidiay adda iti uneg ti iglesia[b] ti rumbeng a mangukom?
13. Ukomen[c] ti Dios dagidiay adda iti ruar. “Iwaksiyo ti dakes a tao manipud kadakayo.”

Dagiti footnote
1 Corinto 5:5 Dadduma a manuskrito innayon ti *Jesus*
1 Corinto 5:12 Griego *dagidiay adda iti uneg*
1 Corinto 5:13 Wenno *ukomto*