Kapitulo 6
----------

### Dagiti Darum Maibusor Kadagiti Namati

1. No adda panagreklamo ti maysa kadakayo iti sabali, maituredna kadi ti mapan iti linteg iti sanguanan dagiti saan a nalinteg imbes a dagiti sasanto?
2. Wenno saanyo kadi nga ammo a dagiti sasanto ti mangukom iti lubong? Ket no sika ti mangukom iti lubong, saanka kadi a makabael a mangbista kadagiti awan mamaayna a kaso?
3. Diyo kadi ammo a masapul nga ukomentayo dagiti anghel? Anian nga ad-adda ngarud a banag maipapan iti daytoy a biag!
4. Isu a no adda dagiti kasta a kasoyo, apay nga idatagyo ida iti sangoanan dagidiay awan takderda iti iglesia?
5. Ibagak daytoy iti pannakaibabainyo. Mabalin kadi nga awan ti masirib kadakayo a mangrisut iti riri iti nagbaetan dagiti kakabsat,
6. ngem ti kabsat mapan iti linteg maibusor iti kabsat, ken dayta iti sangoanan dagiti saan a mamati?
7. Ti panagdarum iti maysa ken maysa ket maysan a pannakaabak kadakayo. Apay a dikay ketdi agsagaba iti dakes? Apay a dikay ketdi maallilaw?
8. Ngem dakayo a mismo ket agbiddut ken mangallilaw—uray dagiti bukodyo a kakabsat![a]

9. Wenno saanyo kadi nga ammo a dagiti nakillo[b] saanto a tawiden ti pagarian ti Dios? Dikay maallilaw: uray dagiti seksual nga imoral, wenno dagiti managdaydayaw kadagiti didiosen, wenno mannakikamalala, wenno dagiti lallaki nga agar-aramid iti homoseksualidad,[c]
10. wenno dagiti mannanakaw, wenno dagiti naagum, wenno mammartek, wenno mananglais, wenno dagiti manangallilaw saandanto a tawiden ti pagarian ti Dios.
11. Ket kasta ti sumagmamano kadakayo. Ngem nabugguankayo, nasantipikarkayo, napalintegkayo iti nagan ni Apo Jesu-Cristo ken babaen ti Espiritu ti Diostayo.

### Agtalaw iti Seksual nga Imoralidad

12. “Nainkalintegan kaniak ti amin,” ngem saan nga amin a banag ket makatulong. “Nainkalintegan kaniak ti amin a banag,” ngem diakto dominaran ti aniaman.
13. “Ti taraon ket nairanta para iti tian ken ti tian maipaay iti taraon” —ket dadaelento ti Dios ti maysa ken ti sabali. Ti bagi ket saan a nairanta para iti seksual nga imoralidad, no di ket para iti Apo, ken ti Apo para iti bagi.
14. Ket pinagungar ti Dios ti Apo ket pagungarennatayo met babaen ti pannakabalinna.
15. Diyo kadi ammo a dagiti bagiyo ket kameng ni Cristo? Alaek kadi ngarud dagiti kameng ni Cristo ket pagbalinek ida a kameng ti maysa a balangkantis? Saan uray inton kaano!
16. Wenno diyo kadi ammo a ti naikaykaysa[d] iti balangkantis ket agbalin a maymaysa a bagi kenkuana? Ta, kas naisurat, “Agbalinto a maymaysa a lasag dagiti dua.”
17. Ngem ti makitimpuyog iti Apo agbalin a maymaysa nga espiritu kenkuana.
18. Agtalawkayo iti seksual nga imoralidad. Tunggal sabali a basol[e] nga aramiden ti maysa a tao ket adda iti ruar ti bagi, ngem ti seksual nga imoral a tao ket agbasol maibusor iti bukodna a bagi.
19. Wenno saanyo kadi nga ammo a ti bagiyo ket templo ti Espiritu Santo iti unegyo, nga adda kadakayo manipud iti Dios? Saanka a bukodmo,
20. ta nagatangka nga addaan iti gatad. Isu nga idaydayawmo ti Dios iti bagim.

Dagiti footnote
1 Corinto 6:8 Wenno *kakabsat*
1 Corinto 6:9 Wenno *dagiti managdakdakes*
1 Corinto 6:9 Dagiti dua a Griego a termino nga impatarus daytoy a ragup ti sasao ket tumukoy kadagiti pasibo ken aktibo a kapareha kadagiti napagnunumuan a homoseksual nga aramid
1 Corinto 6:16 Wenno *siasino ti mangpetpet a sititibker* (idiligyo ti Genesis 2:24 ken Deuteronomio 10:20); kasta met ti bersikulo 17
1 Corinto 6:18 Wenno *Tunggal basol*