Kapitulo 7
----------

### Dagiti Pagalagadan iti Panagasawa

1. Ita maipapan kadagiti banag nga insuratmo: “Nasayaat para iti lalaki a saan a makidenna iti babai.”
2. Ngem gapu iti sulisog iti seksual nga imoralidad, tunggal lalaki masapul nga addaan iti bukodna nga asawa ken tunggal babai ti bukodna nga asawa.
3. Rumbeng nga ited ti asawa a lalaki iti asawana dagiti kalinteganna iti panagasawa, ken kasta met ti asawa a babai iti asawana.
4. Ta ti asawa a babai awan ti autoridadna iti bagina, ngem ti asawa a lalaki ket addaan iti autoridad. Kasta met nga awan ti turay ti asawa a lalaki iti bukodna a bagi, ngem ti asawa a babai ket addaan iti turay.
5. Dikay agpipinnateg, malaksid no nalabit babaen ti panagtutunos iti limitado a tiempo, tapno maipaayyo ti bagbagiyo iti kararag; ngem kalpasanna, agtitiponkayo manen, tapno saannaka a sulisogen ni Satanas gapu iti kinakurang ti panagteppelyo.

6. Ita kas pammalubos, saan a bilin, ibagak daytoy.[a]
7. Kayatko koma nga amin ket kas kaniak. Ngem tunggal maysa addaan iti bukodna a sagut manipud iti Dios, maysa a kita ken maysa ti sabali.

8. Kadagiti di naasawaan ken balo a babbai ibagak a nasayaat no agtalinaedda nga awanan asawa, kas kaniak.
9. Ngem no saanda a makapagteppel, rumbeng nga agkasarda. Ta nasaysayaat ti makiasawa ngem ti agpuor iti kinagagar.

10. Kadagiti naasawaan itedko daytoy a bilin (saan a siak, no di ket ti Apo): ti asawa a babai saan koma a sumina iti asawana
11. (ngem no aramidenna, agtalinaed a di naasawaan wenno no saan, makikappia iti asawana), ket saan koma a makikappia ti asawa a lalaki diborsio ti asawana.

12. Kadagiti dadduma ibagak (siak, saan nga Apo) a no adda asawa ti kabsat a lalaki a saan a mamati, ket umanamong a makipagnaed kenkuana, saanna koma nga idiborsio.
13. No ti asinoman a babai ket addaan iti asawa a saan a mamati, ket umanamong a makipagnaed kenkuana, saanna koma nga idiborsio.
14. Ta ti saan a mamati nga asawa a lalaki ket nasantuan gapu iti asawana, ken ti saan a mamati nga asawa a babai nasantuan gapu iti asawana. Ta no saan, narugit koma dagiti annakyo, ngem kas iti kasasaadna, nasantoanda.
15. Ngem no agsina ti saan a mamati a kadua, kasta koma. Kadagita a kaso saan a naadipen ti kabsat a lalaki wenno babai. Inawagannaka[b] ti Dios iti talna.
16. Ta kasano nga ammom, asawa, no isalakanmo ti asawam? Wenno kasano nga ammom, asawa, no isalakanmo ti asawam?

### Agbiagka a Kas Naawag Kenka

17. Idalan koma laeng ti tunggal tao ti biag[c] nga intuding ti Apo kenkuana, ken inayaban ti Dios kenkuana. Daytoy ti paglintegak kadagiti amin nga iglesia.
18. Adda kadi nakugit idi tiempo ti pannakaayabna? Saanna koma a sapulen nga ikkaten dagiti marka ti pannakakugit. Adda kadi asinoman idi tiempo ti pannakaayabna a di nakugit? Saanna koma a sapulen ti pannakakugit.
19. Ta saan a maibilang ti pannakakugit wenno ti saan a pannakakugit, no di ket ti panangtungpal kadagiti bilin ti Dios.
20. Agtalinaed koma ti tunggal maysa iti kasasaad a nakaayabanna.
21. Ad-adipenka kadi[d] idi naayaban? Dikay maseknan iti dayta. (Ngem no magun-odmo ti wayawayam, usarem ti gundaway.)
22. Ta ti naayaban iti Apo kas adipen ket nawayawayaan ti Apo. Kasta met ti nawaya idi naayaban ket adipen ni Cristo.
23. Nagatangkayo nga addaan iti gatad; dikay agbalin nga adipen dagiti tattao.
24. Gapuna, kakabsat,[e] iti aniaman a kasasaad a naayaban ti tunggal maysa, sadiay agtalinaed koma iti Dios.

### Dagiti Di Naasawaan ken Dagiti Balo

25. Ita maipapan[f] iti nobio,[g] awan ti bilinko manipud iti Apo, ngem itedko ti panangukomko kas maysa a babaen iti asi ti Apo mapagtalkan.
26. Panagkunak, gapu iti agdama[h] rigat nasayaat no agtalinaed ti maysa a tao a kas iti kasasaadna.
27. Naisinggalutka kadi iti asawa? Dikay sapulen ti agbalin a nawaya. Nawayakayo kadi iti asawa? Dika agsapul iti asawa.
28. Ngem no makiasawakayo, saankayo a nagbasol, ket no makiasawa ti naitulag a babai, saan a nagbasol. Kaskasdi dagidiay mangasawa ket maaddaandanto kadagiti nailubongan a riribuk, ket ispalenka koma dayta.
29. Daytoy ti kayatko a sawen, kakabsat: ababa unay ti naituding a tiempo. Manipud ita, agbiag koma dagidiay addaan assawa a kasla awananda,
30. ken dagidiay agladladingit a kasla saanda nga agladladingit, ken dagidiay agrag-o a kasla saanda nga agrag-o, ken dagidiay gumatang a kasla awan ti sanikuada.
31. ken dagidiay makilanglangen iti lubong a kasla awan ti pannakilangenda iti dayta. Ta lumabas ti agdama a porma daytoy a lubong.

32. Kayatko a mawayawayaankayo kadagiti pakaringgoran. Madanagan ti di naasawaan a lalaki maipapan kadagiti banag ti Apo, no kasano a maay-ayo ti Apo.
33. Ngem madanagan ti naasawaan a lalaki maipapan kadagiti nailubongan a bambanag, no kasano a maay-ayo ti asawana,
34. ket nabingaybingay dagiti interesna. Ket madanagan ti di naasawaan wenno nobio a babai maipapan kadagiti banag ti Apo, no kasano ti agbalin a nasantuan iti bagi ken espiritu. Ngem madanagan ti naasawaan a babai maipapan kadagiti nailubongan a banag, no kasano a maay-ayona ni lakayna.
35. Ibagak daytoy para iti bukodyo a pagimbagan, saan a tapno maipaay ti aniaman a pananglapped kadakayo, no di ket tapno maitandudo ti nasayaat nga urnos ken tapno masigurado ti di nabingay a debosionyo iti Apo.

36. No ti asinoman ti mangipagarup a saan nga umno ti kababalinna iti nobiona,[j] no napigsa dagiti tarigagayna, ket masapul a kasta, aramidenna koma ti kayatna: makiasawada—saan a basol dayta.
37. Ngem siasinoman a sititibker iti pusona, nga awan ti kasapulanna no di ket makontrolna ti tarigagayna, ket inkeddengna daytoy iti pusona, tapno pagtalinaedenna kas nobiona, aramidennanto ti naimbag.
38. Isu a ti mangasawa iti nobiona, nasayaat ti aramidenna, ket ti agkedked a makiasawa, nasaysayaat pay ti aramidenna.

39. Ti asawa a babai ket naisinggalut iti asawana agingga a sibibiag. Ngem no matay ti asawana, nawaya a makiasawa iti kayatna, iti laeng Apo.
40. Kaskasdi iti panangtingitingko naragragsak no agtalinaed a kas iti kasasaadna. Ket pagarupek nga addaanak met iti Espiritu ti Dios.

Dagiti footnote
1 Corinto 7:6 Wenno *Ibagak daytoy:*
1 Corinto 7:15 Sumagmamano a manuskrito *datayo*
1 Corinto 7:17 Wenno *tunggal tao magna iti dalan*
1 Corinto 7:21 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna; kasta met dagiti bersikulo 22 (mamindua), 23
1 Corinto 7:24 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 29
1 Corinto 7:25 Ti ebkas a *Ita maipapan iti* ket mangiyam-ammo iti sungbat iti maysa a saludsod iti surat dagiti taga Corinto; kitaenyo ti 7:1
1 Corinto 7:25 Griego *birhen*
1 Corinto 7:26 Wenno *umad-adani*
1 Corinto 7:28 Griego *birhen*; kasta met ti bersikulo 34
1 Corinto 7:36 Griego *birhen*; kasta met dagiti bersikulo 37, 38
1 Corinto 7:36 Wenno *isu*