Kapitulo 9
----------

### Isuko ni Pablo Dagiti Karbenganna

1. Saanak kadi a nawaya? Saanak kadi nga apostol? Diak kadi nakita ni Jesus nga Apotayo? Saan kadi a sika ti aramidko iti Apo?
2. No kadagiti sabsabali saanak nga apostol, uray la siak kadakayo, ta sika ti selio ti panagbalinko nga apostol iti Apo.

3. Daytoy ti pangdepensak kadagidiay mangsukimat kaniak.
4. Saan kadi nga adda kalintegantayo a mangan ken uminum?
5. Awan kadi ti kalintegantayo a makikuyog iti namati nga asawa,[a] kas iti ar-aramiden dagiti dadduma nga apostol ken kakabsat ti Apo ken Cefas?
6. Wenno dakami laeng ken Bernabe ti awan kalinteganmi nga agkedked nga agtrabaho para iti pagbiag?
7. Siasino ti agserserbi kas soldado iti bukodna a gastos? Siasino ti agmula iti kaubasan a di mangan iti uray ania kadagiti bungana? Wenno siasino ti mangaywan iti arban a di makaala iti sumagmamano a gatas?

8. Ibagak kadi dagitoy a banag maibatay iti autoridad ti tao? Saan kadi a kasta met ti ibagbaga ti Linteg?
9. Ta naisurat iti Linteg ni Moises, “Saanmo nga iggaman ti muging ti baka no irurumenna ti bukbukel.” Para kadi kadagiti baka ti pakaseknan ti Dios?
10. Saan kadi a sigurado nga agsasao maipaay kadatayo? Naisurat dayta maipaay kadatayo, agsipud ta ti arado ket rumbeng nga arado buyogen ti namnama ken ti agirik agirik iti namnama a makiraman iti apit.
11. No nagmulakami iti naespirituan a bambanag kadakayo, sobra kadi no agapitkami kadakayo iti material a bambanag?
12. No ibinglay ti sabsabali daytoy nainkalintegan a panagdawat kadakayo, saan kadi nga ad-adda pay?

Nupay kasta, saantayo nga inusar daytoy a kalintegan, ngem ibturantayo ti aniaman imbes a mangikabil iti lapped iti dalan ti ebanghelio ni Cristo.
13. Diyo kadi ammo a dagiti agtartrabaho iti panagserbi iti templo alaenda ti taraonda manipud iti templo, ken dagiti agserserbi iti altar makiramanda kadagiti daton a daton?
14. Iti isu met laeng a wagas, imbilin ti Apo a dagiti mangiwaragawag iti ebanghelio ket magun-odda ti pagbiagda babaen ti ebanghelio.

15. Ngem diak inusar ti aniaman kadagitoy a kalintegan, wenno diak insurat dagitoy a banag tapno masiguradok ti aniaman a kastoy a probision. Ta kaykayatko ti matay ngem ti asinoman a mangikkat kaniak iti dagak gapu iti panagpannakkelko.
16. Ta no ikasabak ti naimbag a damag, awan ti maited kaniak a pangibatayan nga agpasindayag. Ta naikabil kaniak ti kasapulan. Asiak pay no diak ikasaba ti ebanghelio!
17. Ta no aramidek daytoy babaen ti bukodko a pagayatan, adda gunggona, ngem no saan a gapu iti bukodko a pagayatan, naitalek kaniak latta ti kinamayordomo.
18. Ania ngarud ti gunggona? Tapno iti panangasabak ket idatagko ti ebanghelio nga awan bayadna, tapno diak naan-anay nga usaren ti kalintegak iti ebanghelio.

19. Ta nupay nawayaak iti amin, pinagbalinko ti bagik nga adipen ti amin, tapno ad-adu ti magun-odko kadakuada.
20. Kadagiti Judio nagbalinak a kas maysa a Judio, tapno maallukoyko dagiti Judio. Kadagiti adda iti sidong ti linteg nagbalinak a kas maymaysa iti sidong ti linteg (nupay saanak a siak iti sidong ti linteg) tapno mangabakak kadagiti adda iti sidong ti linteg.
21. Kadagiti adda iti ruar ti Linteg nagbalinak a kas maysa nga adda iti ruar ti Linteg (saan nga adda iti ruar ti Linteg ti Dios no di ket iti sidong ti linteg ni Cristo) tapno maabakko dagidiay adda iti ruar ti Linteg.
22. Kadagiti nakapuy nagbalinak a nakapuy, tapno maabakko dagiti nakapuy. Nagbalinak amin a banag kadagiti amin a tattao, tapno iti amin a pamay-an maisalakak ti dadduma.
23. Aramidek amin dagitoy maipaay iti naimbag a damag, tapno mairanudko kadakuada dagiti bendisionna.

24. Diyo kadi ammo nga iti maysa a lumba agtaray dagiti amin a tumataray, ngem maysa laeng ti umawat iti gunggona? Isu nga agtaraykayo tapno magun-odyo dayta.
25. Tunggal atleta ket agteppel iti amin a banag. Aramidenda dayta tapno umawatda iti di agrupsa a korona, ngem datayo iti di agrupsa.
26. Isu a diak agtaray nga awan panggepna; Diak agboksing kas maysa a mangsapsaplit iti angin.
27. Ngem disiplinaek ti bagik ken kontrolek,[b] amangan no kalpasan ti panangasabak kadagiti sabsabali siak a mismo madiskualipika.

Dagiti footnote
1 Corinto 9:5 Griego *maysa a kabsat a babai kas asawa*
1 Corinto 9:27 Griego *Dakkelko ti bagik ket pagbalinek nga adipen*