Kapitulo 11
-----------

1. Agtuladkayo kaniak, kas iti panangtuladko ken Cristo.

### Dagiti Kaluban ti Ulo

2. Ita, komendarankayo gapu ta laglagipendak iti amin a banag ken salimetmetanyo dagiti tradision uray idi intedko kadakayo.
3. Ngem kayatko a maawatanyo a ti ulo ti tunggal lalaki ket ni Cristo, ti ulo ti asawa[a] isu ti asawana,[b] ken ti ulo ni Cristo isu ti Dios.
4. Tunggal lalaki nga agkararag wenno agipadto a naabbungotan ti ulona ibabainna ti ulona,
5. ngem tunggal asawa[c] nga agkararag wenno agipadto a di naabbungotan ti ulona ibabainna ti ulona, yantangay isu met laeng a kasla nabarbasan ti ulona.
6. Ta no ti asawa a babai saanna nga abbongan ti ulona, rebbengna nga ababa ti buokna. Ngem gapu ta nakababain ti asawa a babai a mangputed iti buokna wenno mangkiskis iti ulona, bay-am nga abbonganna ti ulona.
7. Ta saan a rumbeng nga abbongan ti lalaki ti ulona, yantangay isu ti ladawan ken dayag ti Dios, ngem ti babai isu ti dayag ti tao.
8. Ta ti lalaki saan a naparsua manipud iti babai, no di ket ti babai manipud iti lalaki.
9. Saan met a naparsua ti lalaki maipaay iti babai, no di ket ti babai para iti lalaki.
10. Dayta ti gapuna a ti asawa a babai ket rumbeng nga addaan iti simbolo ti autoridad iti ulona, gapu kadagiti anghel.[d]
11. Nupay kasta, iti Apo ti babai saan nga agwaywayas iti lalaki wenno lalaki iti babai;
12. ta no kasano a naparsua ti babai manipud iti lalaki, kasta met ti lalaki a nayanak ita iti babai. Ket amin a banbanag ket naggapu iti Dios.
13. Ukomenyo a mismo: maitutop kadi nga agkararag ti asawa a babai iti Dios a di naabbungotan ti ulona?
14. Saan kadi nga isuro kadakayo ti nakaparsuaan a no ti lalaki agkawes iti atiddog a buok ket pakaibabainanna,
15. ngem no ti babai ket addaan iti atiddog a buok, dayta ti dayagna? Ta maited kenkuana ti buokna kas pangabbong.
16. No ti asinoman ket agannayas nga agsusupiat, awan ti kasta nga aramidtayo, ken dagiti iglesia ti Dios.

### Ti Pangrabii ti Apo

17. Ngem kadagiti sumaganad nga instruksion diak koma komendaran, agsipud ta no agtataripnongkayo ket saan a para iti naimbag no di ket agpaay iti nakarkaro.
18. Ta, idi damo, no agtitiponkayo a kas maysa nga iglesia, mangngegko nga adda panagsisina kadakayo. Ket patiek dayta iti paset,[e]
19. ta masapul nga adda dagiti grupo iti tengngayo tapno mabigbig dagidiay napudno kadakayo.
20. No agtitiponkayo, saan a pangrabii ti Apo ti kanenyo.
21. Ta iti pannangan, ituloy ti tunggal maysa ti bukodna a pannangan. Mabisin ti maysa, mabartek ti sabali.
22. Ania! Awan kadi dagiti balbalay a panganan ken inumen? Wenno umsiem kadi ti iglesia ti Dios ken ibabainmo dagidiay awanan? Ania ti ibagak kadakayo? Komendaranka kadi iti daytoy? Saan, diakto aramiden dayta.

23. Ta inawatko manipud ken Apo ti intedko met kadakayo, a ni Apo Jesus iti rabii a pannakaliputna innalana ti tinapay,
24. ket idi nagyaman, biniskelna, ket kinunana, “Daytoy ti bagik, a ket para[f] kenka. Aramidenyo daytoy kas panglaglagip kaniak.”[g]
25. Kasta met nga innalana ti kopa, kalpasan ti pangrabii, a kinunana, “Daytoy a kopa ti baro a tulag iti darak. Aramidem daytoy, bayat nga inumem, kas panglaglagip kaniak.”
26. Ta kabayatan a mangankayo iti daytoy a tinapay ken uminumkayo iti kopa, iwaragawagyo ti ipapatay ti Apo agingga nga umay.

27. Siasinoman, ngarud, a mangan iti tinapay wenno uminum iti kopa ti Apo iti saan a maikari a wagas ket mabasol maipanggep iti bagi ken dara ti Apo.
28. No kasta, sukimaten koma ti maysa a tao ti bagina, ket iti kasta mangan iti tinapay ken uminum iti kopa.
29. Ta ti siasinoman a mangan ken uminum a dina mailasin ti bagi ket mangan ken uminum iti panangukom iti bagina.
30. Dayta ti gapuna nga adu kadakayo ti nakapuy ken masakit, ken dadduma ti natay.[h]
31. Ngem no pudno nga ukomen[i]tayo ti bagitayo, saantayo koma a maukom.
32. Ngem no ukomentayo ti Apo, madisiplina[j]tayo tapno saantayo a makondenar a kadua ti lubong.

33. Gapuna, kakabsatko,[k] inton agtataripnongkayo a mangan, aguraykayo[l] iti maysa ken maysa—
34. no mabisin ti asinoman, mangan koma iti pagtaengan—tapno inton agtataripnongkayo saan a maipaay iti panangukom. Maipapan kadagiti dadduma a banag itedko ti direksion inton umayak.

Dagiti footnote
1 Corinto 11:3 Griego *gunē*. Mabalin a tumukoy daytoy a termino iti babai wenno *asawa*, depende iti konteksto
1 Corinto 11:3 Griego *anēr*. Mabalin a tumukoy daytoy a termino iti lalaki wenno *asawa a lalaki*, depende iti konteksto
1 Corinto 11:5 Iti bersikulo 5–13, ti Griego a sao a *gunē* ket naipatarus nga *asawa* kadagiti bersikulo a mangtaming iti panagkawes iti belo, maysa a pagilasinan ti panagasawa iti kultura idi umuna a siglo
1 Corinto 11:10 Wenno *mensahero*, kayatna a sawen, dagiti tattao a naibaon a mangpaliiw ken mangipadamag
1 Corinto 11:18 Wenno *Mamatiak iti maysa a report*
1 Corinto 11:24 Sumagmamano a manuskrito *naburak para*
1 Corinto 11:24 Wenno *kas pakalaglagipak*; kasta met ti bersikulo 25
1 Corinto 11:30 Griego *naturogdan* (kas iti 15:6, 20)
1 Corinto 11:31 Wenno *nailasin*
1 Corinto 11:32 Wenno *no maukomtayo ket disiplinaentayo ti Apo*
1 Corinto 11:33 Wenno *kakabsat*
1 Corinto 11:33 Wenno *ibinglay iti*