Kapitulo 12
-----------

### Dagiti Naespirituan a Sagut

1. Ita maipapan[a] naespirituan a sagut,[b] kakabsat,[c] diak kayat nga awan ti pannakaammoyo.
2. Ammoyo nga idi paganokayo naiyaw-awankayo kadagiti umel nga idolo, nupay kasta naiturongkayo.
3. Ngarud kayatko a maawatanyo nga awan ti agsasao iti Espiritu ti Dios a pulos a mangibaga iti “Ni Jesus ket nailunod!” ket awan ti makaibaga iti “Ni Jesus ket Apo” malaksid iti Espiritu Santo.

4. Ita adda dagiti nadumaduma a sagut, ngem isu met laeng ti Espiritu;
5. ket adda dagiti nadumaduma a panagserbi, ngem isu met laeng ti Apo;
6. ken adda nadumaduma nga aramid, ngem isu met laeng a Dios ti mangpabileg kadagitoy amin iti tunggal maysa.
7. Iti tunggal maysa naited ti pannakaiparangarang ti Espiritu para iti pagimbagan ti amin.
8. Ta iti maysa maited babaen ti Espiritu ti panangisao iti sirib, ken iti sabali ti panangisao iti pannakaammo sigun iti isu met laeng nga Espiritu,
9. iti sabali ti pammati babaen iti isu met laeng nga Espiritu, iti sabali dagiti sagut ti panangagas babaen ti maysa nga Espiritu,
10. iti sabali ti panagaramid kadagiti milagro, iti sabali a padto, iti sabali ti abilidad a mangilasin kadagiti espiritu, iti sabali ti nadumaduma a kita ti pagsasao, iti sabali ti panangipatarus kadagiti pagsasao.
11. Amin dagitoy ket pinabileg ti maymaysa ken isu met laeng nga Espiritu, a mangbingbingay iti tunggal maysa a saggaysa kas pagayatanna.

### Maymaysa a Bagi nga Adu ti Miembro

12. Ta no kasano a maymaysa ti bagi ken adu ti paset ti bagina, ken amin a paset ti bagi, nupay adu, maymaysa ti bagida, kasta met ken Cristo.
13. Ta iti maymaysa nga Espiritu nabuniagantayo amin iti maymaysa a bagi—Judio wenno Griego, adipen[d] wenno nawaya—ket nainumtayo amin iti maymaysa nga Espiritu.

14. Ta ti bagi ket saan a buklen ti maysa a kameng no di ket adu.
15. No kunaen ti saka, “Gapu ta saanak nga ima, saanak a kukua ti bagi,” saan a pagbalinen dayta a basbassit a paset ti bagi.
16. Ket no kunaen ti lapayag, “Gapu ta saanak a mata, saanak a kukua ti bagi,” saan a pagbalinen dayta a basbassit a paset ti bagi.
17. No ti intero a bagi ket maysa a mata, sadino ngata ti ayan ti panagdengngeg? No ti sibubukel a bagi ket maysa a lapayag, sadino ngata ti ayan ti panagangot?
18. Ngem kas iti kasasaadna, inurnos ti Dios dagiti kameng ti bagi, tunggal maysa kadakuada, kas pinilina.
19. No maymaysa a kameng ti amin, sadino ngata ti ayan ti bagi?
20. Kas iti kasasaadna, adu ti paset,[e] maymaysa ti bagi.

21. Saan a mabalin nga ibaga ti mata iti ima, “Saanka a kasapulan,” wenno ti ulo agingga kadagiti saka, “Saanka a kasapulan.”
22. Maisupadi ketdi, dagiti paset ti bagi a kasla nakapkapuy ket nasken unay,
23. ket kadagidiay a paset ti bagi a pagarupentayo a saan unay a nadayaw ipaaytayo ti dakdakkel a dayaw, ket dagiti di maiparang a pasettayo ket matrato iti dakdakkel a kinaemma,
24. nga iti dayta ti dayawtayo ad-adu a maiparang a paset ti saan a kasapulan. Ngem ti Dios binukelna ti bagi, a nangted iti dakdakkel a dayaw iti paset nga awanan iti dayta,
25. tapno awan ti pannakabingaybingay iti bagi, no di ket tapno agpapada ti panangaywan dagiti kameng iti maysa ken maysa.
26. No agsagaba ti maysa a kameng, agsagaba amin a sangsangkamaysa; no maysa a miembro ti mapadayawan, agrag-o amin a sangsangkamaysa.

27. Ita, dakayo ti bagi ni Kristo ken saggaysa a kameng dayta.
28. Ket dinutokan ti Dios iti iglesia dagiti umuna nga apostol, maikadua a propeta, maikatlo a mannursuro, kalpasanna milagro, kalpasanna sagut ti panangagas, panangtulong, panangtarawidwid, ken nadumaduma a kita ti pagsasao.
29. Apostol kadi amin? Mammadto kadi amin? Mannursuro kadi amin? Mangaramid kadi amin kadagiti milagro?
30. Adda kadi amin a sagut a mangagas? Agsasao kadi amin iti sabali a pagsasao? Ipatarus kadi ti amin?
31. Ngem sipapasnek a tarigagayanyo dagiti nangatngato a sagut.

Ket ipakitak kadakayo ti ad-adda pay a nagsayaat a pamay-an.

Dagiti footnote
1 Corinto 12:1 Ti ebkas a *Ita maipapan iti* ket mangiyam-ammo iti sungbat iti maysa a saludsod iti surat dagiti taga Corinto; kitaenyo ti 7:1
1 Corinto 12:1 Wenno *naespirituan a persona*
1 Corinto 12:1 Wenno *kakabsat*
1 Corinto 12:13 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna
1 Corinto 12:20 Wenno *miembro*; kasta met ti bersikulo 22