Kapitulo 13
-----------

### Ti Dalan ti Ayat

1. No agsasaoak iti pagsasao dagiti tattao ken dagiti anghel, ngem awan ti ayat, maysaak a naariwawa a gong wenno agkir-in a piangpiang.
2. Ket no addaanak iti naimpadtuan a pannakabalin, ken maawatanko dagiti amin a palimed ken amin a pannakaammo, ken no addaanak iti amin a pammati, tapno maikkat dagiti bantay, ngem awan ti ayat, awanak.
3. No itedko amin nga adda kaniak, ken no itedko ti bagik tapno mapuoran,[a] ngem awan ti ayat, awan ti magun-odko.

4. Naanus ken naasi ti ayat; ti ayat saan nga apal wenno agpasindayag; saan a natangsit
5. wenno bastos. Saanna nga ipapilit ti bukodna a wagas; saan a makapungtot wenno makarurod;[b]
6. saan nga agrag-o iti dakes nga aramid, no di ket agrag-o iti kinapudno.
7. Ti ayat ibturanna ti amin a banag, mamati iti amin, namnamaenna ti amin, ibturanna ti amin a banag.

8. Saan nga agpatingga ti ayat. No maipapan kadagiti padto, aglabasdanto; no maipapan kadagiti pagsasao, agsardengdanto; no maipapan iti pannakaammo, aglabas dayta.
9. Ta ammotayo ti paset ken paset ti agipadtotayo,
10. ngem inton dumteng ti naan-anay, aglabas ti paset.
11. Idi ubingak, nagsaoak a kas iti ubing, napanunotko a kasla ubing, nagrasonak a kas iti ubing. Idi nagbalinak a lalaki, insardengkon dagiti naubing a wagas.
12. Ta ita makitatayo iti sarming a nasipnget, ngem kalpasanna rupanrupa. Ita ammokon ti paset; kalpasanna maammuakto a naan-anay, kas iti naan-anay a pannakaam-ammok.

13. Isu nga ita agtalinaed ti pammati, namnama, ken ayat, dagitoy a tallo; ngem ti kadakkelan kadagitoy ket ti ayat.

Dagiti footnote
1 Corinto 13:3 Dadduma a manuskrito *itedda ti bagik* [agingga ken patay] *tapno maipagpannakkelko*
1 Corinto 13:5 Griego *makapungtot ken dina ibilang ti dakes nga aramid*