Kapitulo 14
-----------

### Padto ken Dila

1. Sumurotenyo ti ayat, ken sipapasnek a tarigagayanyo dagiti naespirituan a sagut, nangnangruna tapno makapagpadtokayo.
2. Ta ti agsasao iti sabali a pagsasao, saan nga agsao kadagiti tattao no di ket iti Dios; ta awan ti makaawat kenkuana, no di ket agsasao kadagiti palimed babaen ti Espiritu.
3. Iti sabali a bangir, daydiay agipadto makisarita kadagiti tattao maipaay iti panangpabileg ken pammaregta ken liwliwada.
4. Daydiay agsasao iti sabali a pagsasao pabilgenna ti bagina, ngem ti agipadto ti mangbangon iti iglesia.
5. Ita, kayatko nga agsaokayo amin iti sabali a pagsasao, ngem ad-adda pay nga agipadtokayo. Dakdakkel ti agipadto ngem ti agsasao iti sabali a pagsasao, malaksid no adda mangipatarus, tapno mapabileg ti iglesia.

6. Ita, kakabsat,[a] no umayak kadakayo nga agsasao iti sabali a pagsasao, kasano a magunggonaankayo malaksid no iyegko kadakayo ti sumagmamano a paltiing wenno pannakaammo wenno padto wenno pannursuro?
7. No uray dagiti awan biagna nga instrumento, kas iti plauta wenno arpa, dida mangted iti naidumduma a nota, kasano a maammuan ti asinoman no ania ti matokar?
8. Ket no mangted ti bugleg iti saan a nalawag nga uni, siasino ti agsagana a makigubat?
9. Gapuna iti bagbagiyo, no babaen ti dilayo agsasaokayo a saan a maawatan, kasanonto a maammuan ti asinoman ti naibaga? Ta agsaokanto iti tangatang.
10. Awan duadua nga adu ti nadumaduma a pagsasao iti lubong, ket awan ti awan kaipapanan,
11. ngem no diak ammo ti kaipapanan ti pagsasao, agbalinakto a ganggannaet iti agsasao ken ti agsasao ket ganggannaet kaniak.
12. Gapuna iti bagbagiyo, yantangay magagarankayo kadagiti pannakaiparangarang ti Espiritu, ikagumaanyo ti agbalin a nalaing iti panangpabileg iti iglesia.

13. Ngarud, ti agsasao iti sabali a pagsasao, agkararag koma tapno makaipatarus.
14. Ta no agkararagak iti sabali a dila, agkararag ti espirituk ngem saan a nabunga ti panunotko.
15. Ania ti aramidek? Agkararagakto buyogen ti espirituk, ngem agkararagakto met buyogen ti panunotko; Agkantaak iti pammadayaw babaen ti espirituk, ngem agkantaak met a buyogen ti panunotko.
16. Ta no saan, no agyamankayo buyogen ti espirituyo, kasano a ti asinoman nga adda iti saad ti taga ruar[b] makaibaga iti “Amen” iti panagyamanyo idinto ta dina ammo ti ibagbagayo?
17. Ta mabalin nga umdas ti panagyamanyo, ngem saan a mapabileg ti sabali.
18. Agyamanak iti Dios ta ad-adda nga agsasaoak iti sabali a pagsasao ngem kadakayo amin.
19. Nupay kasta, iti simbaan kaykayatko ti agsao iti lima a balikas iti panunotko tapno makaisuro kadagiti dadduma, ngem ti sangapulo ribu a balikas iti maysa a pagsasao.

20. Kakabsat, dikay agbalin nga ubbing iti panagpampanunotyo. Agbalinkayo a maladaga iti kinadakes, ngem iti panagpampanunotyo nataengankayo.
21. Naisurat iti Linteg, “Babaen kadagiti tattao a ganggannaet ti pagsasaoda ken babaen kadagiti bibig dagiti ganggannaet makisaokto iti daytoy nga ili, ket uray no kasta saandak a dumngeg, kuna ni Jehova.”
22. Gapuna dagiti pagsasao ket pagilasinan saan a para kadagiti namati no di ket para kadagiti saan a mamati, idinto ta ti padto ket pagilasinan[c] saan a para kadagiti saan a mamati no di ket para kadagiti namati.
23. No ngarud, agtitipon ti entero nga iglesia ket agsao amin iti sabali a pagsasao, ket sumrek dagiti taga ruar wenno saan a mamati, saanda kadi nga ibaga a naikkatkayo iti panunotyo?
24. Ngem no agipadto ti amin, ket sumrek ti maysa a di manamati wenno taga ruar, isu ket pabasol ti amin, isu ket sungbatan ti amin,
25. maibuksilan dagiti palimed ti pusona, ket iti kasta, agruknoy iti rupana, agdayawto iti Dios ket ideklarana a talaga nga adda ti Dios kadakayo.

### Naurnos a Panagdayaw

26. Ania ngarud, kakabsat? No agtitiponkayo, tunggal maysa ket addaan iti himno, leksion, paltiing, dila, wenno interpretasion. Maaramid koma amin a banag para iti panagbangon.
27. No adda agsao iti sabali a lenguahe, adda koma dua laeng wenno di kumurang a tallo, ket agsasaruno ti tunggal maysa, ket adda koma mangipatarus.
28. Ngem no awan ti mangipatarus, agulimek koma ti tunggal maysa kadakuada iti simbaan ket agsao iti bagina ken iti Dios.
29. Dua wenno tallo a mammadto ti agsao, ket tingitingen koma dagiti dadduma ti naibaga.
30. No adda paltiing iti sabali a situtugaw sadiay, agulimek koma ti umuna.
31. Saggaysa a makapagpadtokayo amin tapno makasursuro ti amin ken maparegta ti amin,
32. ket agpasakup dagiti espiritu dagiti mammadto kadagiti mammadto.
33. Ta ti Dios saan a Dios ti riribuk no di ket ti talna.

Kas iti amin nga iglesia dagiti sasanto,
34. agulimek dagiti babbai kadagiti iglesia. Ta saanda a mapalubosan nga agsao, no di ket agpasakupda koma, kas kuna met ti Linteg.
35. No adda aniaman a tarigagayanda nga adalen, agsaludsodda koma kadagiti assawada iti pagtaenganda. Ta nakababain ti babai nga agsao iti simbaan.

36. Wenno naggapu kadakayo ti sao ti Dios? Wenno dakayo laeng ti nadanonna?
37. No ti asinoman a mangipagarup nga isu ket maysa a propeta, wenno naespirituan, bigbigenna koma a dagiti banbanag nga isursuratko kadakayo ket bilin ti Apo.
38. No siasinoman a saan a makabigbig iti daytoy, saan a mabigbig.
39. Gapuna, kakabsatko, sipapasnek a tarigagayanyo ti agipadto, ket dikay iparit ti agsao iti sabali a pagsasao.
40. Ngem nasken a maaramid ti amin a banag a natakneng ken naurnos.

Dagiti footnote
1 Corinto 14:6 Wenno *kakabsat*; kasta met dagiti bersikulo 20, 26, 39
1 Corinto 14:16 Wenno *iti awan sagutna*
1 Corinto 14:22 Griego *awan ti pagilasinan*