Kapitulo 15
-----------

### Ti Panagungar ni Cristo

1. Ita, ipalagipko kadakayo, kakabsat,[a] ti ebanghelio nga inkasabak kadakayo, nga inawatyo, a nakatakderkayo,
2. ken babaen iti dayta maisalakankayo, no agtalinaedkayo a sititibker iti sao nga inkasabak kadakayo— malaksid no awan mamaayna ti pammatiyo.

3. Ta intedko kadakayo kas umuna a pateg ti inawatko met: a natay ni Cristo gapu kadagiti basbasoltayo maitunos iti Kasuratan,
4. a naitabon, a nagungar iti maikatlo nga aldaw maitunos iti Kasuratan,
5. ken dayta nagparang ken Cefas, kalpasanna kadagiti sangapulo ket dua.
6. Kalpasanna, nagparang iti nasurok a lima gasut a kakabsat iti maysa a gundaway, a kaaduan kadakuada ti sibibiag pay laeng, nupay nakaturog ti dadduma.
7. Kalpasanna, nagparang ken Santiago, kalpasanna kadagiti amin nga apostol.
8. Kamaudiananna, no maipapan iti maysa a nayanak iti di nasapa, nagparang met kaniak.
9. Ta siak ti kabassitan kadagiti apostol, saan a maikari a maawagan nga apostol, agsipud ta indadanesko ti iglesia ti Dios.
10. Ngem gapu iti parabur ti Dios siak ti kinataok, ket saan nga ubbaw ti paraburna kaniak. Maisupadi ketdi, ad-adda a nagtrabahoak ngem iti asinoman kadakuada, nupay saan a siak, no di ket ti parabur ti Dios ti adda kaniak.
11. Siak man wenno isuda, kasta ti panangasabami ket kasta ti pammatiyo.

### Ti Panagungar Dagiti Natay

12. Ita no maiwaragawag ni Cristo a nagungar manipud kadagiti natay, kasano a maibaga ti dadduma kadakayo nga awan ti panagungar dagiti natay?
13. Ngem no awan ti panagungar dagiti natay, uray ni Cristo saan pay a napagungar.
14. Ket no saan a napagungar ni Cristo, awan mamaayna ti panangasabami ken awan mamaayna ti pammatiyo.
15. Makitatayo pay ketdi a di umiso ti panangirepresentartayo iti Dios, agsipud ta pinaneknekantayo ti maipapan iti Dios a pinagungarna ni Cristo, a saanna a pinagungar no pudno a saan a nagungar dagiti natay.
16. Ta no saan a nagungar dagiti natay, uray ni Cristo saan pay a napagungar.
17. Ket no saan a napagungar ni Cristo, awan mamaayna ti pammatiyo ket addaka pay laeng kadagiti basbasolmo.
18. Kalpasanna, natay met dagidiay naturog ken Cristo.
19. No ken Cristo adda namnama[b]tayo iti daytoy laeng a biag, datayo ti kaaduan a maasian kadagiti amin a tattao.

20. Ngem iti kinapudnona napagungar ni Kristo manipud kadagiti natay, ti umuna a bunga dagidiay nakaturog.
21. Ta kas iti maysa a tao dimteng ti ipapatay, babaen iti maysa a tao dimteng met ti panagungar dagiti natay.
22. Ta no kasano a matay ti amin babaen ken Adan, kasta met ken Cristo mapabiagto ti amin.
23. Ngem tunggal maysa iti bukodna nga urnos: ni Cristo ti umuna a bunga, kalpasanna inton yaayna dagidiay kukua ni Cristo.
24. Kalpasanna dumteng ti panungpalan, inton itedna ti pagarian iti Dios Ama kalpasan a dadaelenna ti tunggal turay ken amin nga autoridad ken pannakabalin.
25. Ta masapul nga agturay agingga nga ikabilna amin dagiti kabusorna iti baba dagiti sakana.
26. Ti maudi a kabusor a madadael isu ti ipapatay.
27. Ta “ti Dios[c] inkabilna amin a bambanag iti sidong dagiti sakana.” Ngem no kunana, “amin a bambanag naipasakupda,” nalawag nga isu ket nailaksid a nangikabil iti amin a banag iti sidongna.
28. Inton maipasakup ti amin a bambanag kenkuana, maipasakupto met ti Anak iti sidongna ti nangipasakup iti amin a bambanag, tapno ti Dios agbalinto amin iti amin.

29. Ta no saan, ania ti kayat a sawen dagiti tattao iti pannakabautisarda iti biang dagiti natay? No saan a pulos a nagungar dagiti natay, apay a mabautisaran dagiti tattao iti biangda?
30. Apay nga agpeggadtayo iti tunggal oras?
31. Agprotestaak, kakabsat, gapu iti panagpannakkelko kadakayo, nga adda kaniak ken Kristo Jesus nga Apotayo, inaldaw a matayak!
32. Ania ti magun-odko no, iti natauan a panagsao, nakiranget kadagiti animal idiay Efeso? No saan a mapagungar dagiti natay, “Mangan ken uminumtayo, ta inton bigat mataytayo.”
33. Dikay maallilaw: “Ti dakes a pannakikadua dadaelenna ti naimbag a kababalin.”[d]
34. Agriingkayo manipud iti nabartek a pannakalidayyo, kas iti umiso, ket dikay agtultuloy nga agbasol. Ta awan ti pannakaammo ti dadduma iti Dios. Ibagak daytoy iti bainmo.

### Ti Bagi ti Panagungar

35. Ngem adda agsaludsod, “Kasano a mapagungar dagiti natay? Ania a kita ti bagi ti umayda?”
36. Sika a maag a tao! Saan nga agbiag ti imulam malaksid no matay.
37. Ket ti imulayo ket saan a ti bagi nga agbalin, no di ket maysa a lamolamo a bukel, nalabit a trigo wenno sabali a bukbukel.
38. Ngem ikkan ti Dios iti bagi a kas iti pinilina, ken iti tunggal kita ti bin-i ti bukodna a bagi.
39. Ta saan nga agpapada ti amin a lasag, ngem adda maysa a kita para kadagiti tattao, sabali para kadagiti animal, sabali para kadagiti tumatayab, ken sabali para kadagiti ikan.
40. Adda dagiti nailangitan a bagi ken naindagaan a bagi, ngem ti dayag ti nailangitan ket maysa a kita, ken ti dayag ti naindagaan ket sabali a kita.
41. Adda maymaysa a dayag ti init, ken sabali a dayag ti bulan, ken sabali a dayag dagiti bituen; ta ti bituen ket naiduma iti bituen iti dayag.

42. Kasta met ti panagungar dagiti natay. Ti naimula ket madadael; ti naibangon ket saan a madadael.
43. Maimula dayta a sibabain; mapagungar dayta iti dayag. Maimula dayta iti kinakapuy; naipangato dayta iti pannakabalin.
44. Naimula dayta iti natural a bagi; napagungar dayta a naespirituan a bagi. No adda natural a bagi, adda met naespirituan a bagi.
45. Gapuna naisurat, “Ti immuna a tao a ni Adan nagbalin a sibibiag”;[e] ti maudi nga Adan nagbalin a mangted-biag nga espiritu.
46. Ngem saan a ti naespirituan ti umuna no di ket ti natural, sa ti naespirituan.
47. Ti immuna a tao ket nagtaud iti daga, maysa a tao a tapok; ti maikadua a tao ket naggapu idiay langit.
48. Kas iti tao a tapok, kasta met dagidiay tapuk, ken kas iti tao ti langit, kasta met dagidiay nagtaud iti langit.
49. No kasano nga inawittayo ti ladawan ti tao a tapok, awitentayo met ti ladawan ti tao ti langit.

### Misterio ken Balligi

50. Ibagak daytoy kadakayo, kakabsat: ti lasag ken dara saan a mabalin a tawiden ti pagarian ti Dios, ken saan met a tawiden ti saan a madadael ti di agrupsa.
51. Adtoy! Maysa a misterio ti ibagak kadakayo. Saantayo amin a maturog, ngem mabalbaliwantayo amin,
52. iti apagkanito, iti panagkir-in ti mata, iti maudi a trumpeta. Ta aguninto ti trumpeta, ket dagiti natay mapagungardanto a di agrupsa, ket mabalbaliwantayto.
53. Ta daytoy agrupsa a bagi masapul nga isuotna ti di agrupsa, ket daytoy mortal a bagi masapul nga isuotna ti di matay.
54. Inton ti agrupsa ikawesna ti di agrupsa, ken ti mortal isuotna ti di matay, mapasamakto ti sasao a naisurat.

“Maalun-on ni patay iti balligi.”
55. “O patay, sadino ti ayan ti balligim?
    O patay, sadino ti ayan ti ngilawmo?”

56. Ti sakit ti ipapatay ket basol, ken ti bileg ti basol isu ti Linteg.
57. Ngem agyamankami iti Dios, a mangted kadatayo iti balligi babaen ken Apotayo a Jesu-Kristo.

58. Ngarud, patpatgek a kakabsatko, natibkerkayo, di agkuti, kanayon nga aglaplapusanan iti aramid ti Apo, nga ammoyo nga iti Apo ket saan nga ubbaw ti panagbannogyo.

Dagiti footnote
1 Corinto 15:1 Wenno *kakabsat*; kasta met dagiti bersikulo 6, 31, 50, 58
1 Corinto 15:19 Wenno *innamnamatayo*
1 Corinto 15:27 Griego *isu*
1 Corinto 15:33 Nalabit manipud iti komedia ni Menander a *Thais*
1 Corinto 15:45 Griego *maysa a sibibiag a kararua*
1 Corinto 15:49 Sumagmamano a manuskrito *intayo*