Kapitulo 16
-----------

### Ti Koleksion para kadagiti Santo

1. Ita maipanggep[a] iti panagurnong para kadagiti sasanto: kas iti panangibilinko kadagiti iglesia ti Galacia, kasta met ti aramidenyo.
2. Iti umuna nga aldaw ti tunggal lawas, tunggal maysa kadakayo ket masapul nga mangilasin iti maysa a banag ket idulinna dayta, bayat a rumang-ay, tapno awan ti panagurnong inton umayak.
3. Ket inton makasangpetak, ibaonkonto dagidiay akreditarenyo babaen ti surat tapno awitenda ti sagutmo idiay Jerusalem.
4. No kasla maibalakad a mapanak met, kumuyogda kaniak.

### Dagiti Plano para iti Panagbiahe

5. Sarungkarankayo kalpasan ti panagdaliasatko iti Macedonia, ta panggepko ti lumasat iti Macedonia,
6. ket nalabit makipagnaedak kadakayo wenno mangbusbosak pay iti kalam-ekna, tapno matulongandak iti panagdaliasatko, sadinoman ti papanak.
7. Ta diak kayat a makitakayo ita a lumabas laeng. Namnamaek a mangbusbosak iti sumagmamano a panawen a kaduayo, no ipalubos ti Apo.
8. Ngem agtalinaedakto idiay Efeso agingga iti Pentecostes,
9. ta naluktan kaniak ti nalawa a ruangan para iti epektibo a trabaho, ket adu dagiti kabusor.

10. Inton umay ni Timoteo, kitaenyo a pagtalnanyo isuna iti tengngayo, ta ar-aramidenna ti trabaho ti Apo a kas kaniak.
11. Isu nga awan koma ti mangumsi kenkuana. Tulonganyo isuna iti dalanna a sitatalna, tapno agsubli kaniak, ta namnamaek isuna a kadua dagiti kakabsat.

### Maudi nga Instruksion

12. Ita maipapan ken kabsattayo nga Apolos, sibibileg nga indagadagko kenkuana a sumarungkar kadakayo a kaduana dagiti dadduma a kakabsat, ngem saan a pulos a pagayatanna[b] nga umay ita. Umayto inton adda gundawayna.

13. Agannadkayo, agtakderkayo a sititibker iti pammati, agtignaykayo a kas kadagiti tattao, pumigsakayo.
14. Maaramid koma iti ayat ti amin nga ar-aramidem.

15. Ita idagadagko kadakayo, kakabsat[c]—ammoyo a ti sangakabbalayan[d] ni Estefanas ti immuna a nakomberte idiay Acaya, ken intedda ti bagbagida iti panagserbi kadagiti sasanto—
16. agpasakupkayo kadagiti kas kadagitoy, ken iti tunggal pada a trabahador ken trabahador.
17. Maragsakanak iti iyaay da Estefanas ken Fortunato ken Acaico, agsipud ta nasuktanda ti kaawanmo,
18. ta pinabang-arda ti espirituk agraman ti espiritum. Mangted iti panangbigbig kadagiti kasta a tattao.

### Dagiti kablaaw

19. Kablaaw kadakayo dagiti iglesia ti Asia. Da Aquila ken Prisca, agraman ti iglesia iti balayda, mangipatulodda kadakayo iti naimpusuan a kablaaw iti Apo.
20. Agkablaaw kadakayo ti amin a kakabsat. Agpipinnablaawkayo babaen ti nasantuan nga agek.

21. Siak, ni Pablo, isuratko daytoy a kablaaw babaen ti bukodko nga ima.
22. No ti asinoman awan ayatna iti Apo, mailunod koma. Apomi, umayka![e]
23. Adda koma kenka ti parabur ni Apo Jesus.
24. Ti ayatko adda kadakayo amin ken Cristo Jesus. Amen.

Dagiti footnote
1 Corinto 16:1 Ti ebkas a *Ita maipapan iti* ket mangiyam-ammo iti sungbat iti maysa a saludsod iti surat dagiti taga Corinto; kitaenyo ti 7:1; kasta met ti bersikulo 12
1 Corinto 16:12 Wenno *Pagayatan ti Dios para kenkuana*
1 Corinto 16:15 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 20
1 Corinto 16:15 Griego *balay*
1 Corinto 16:22 Griego *Maranatha* (pannakaipatarus ti Aramaiko)