Kapitulo 2
----------

### Ti Pagarigan ni Cristo iti Kinapakumbaba

1. Isu a no adda aniaman a pammaregta ken Cristo, aniaman a liwliwa manipud iti ayat, aniaman a pannakipaset iti Espiritu, aniaman a panagayat ken pannakipagrikna,
2. kompletuen ti ragsakko babaen ti panagbalin a maymaysa ti panunot, addaan iti isu met laeng nga ayat, naan-anay a panagtutunos ken maymaysa a panunot .
3. Dikay agaramid iti aniaman manipud iti managimbubukodan nga ambision wenno kinatangsit, ngem iti kinapakumbaba ibilangyo dagiti dadduma a napatpateg ngem kadakayo.
4. Saan laeng a ti bukodna a pagimbagan ti kitaen ti tunggal maysa kadakayo, no di pay ket ti pagimbagan ti sabsabali.
5. Adda koma daytoy panunotyo iti nagbaetanyo, a kukuayo ken Cristo Jesus,[a]
6. a nupay isu ket adda iti langa ti Dios, dina imbilang ti panagpapada iti Dios a banag a maawatan,[b]
7. no di ket inuksobna ti bagina, babaen ti nga alaenna ti porma ti adipen,[c] pannakayanak iti kaasping dagiti tattao.
8. Ket gapu ta nasarakan iti langa ti tao, impakumbabana ti bagina babaen ti panagbalinna a natulnog agingga ken patay, uray pay ipapatay iti krus.
9. Gapuna ti Dios intan-okna unay ken intedna kenkuana ti nagan a nangatngato ngem iti tunggal nagan,
10. tapno iti nagan ni Jesus agruknoy ti tunggal tumeng, idiay langit ken ditoy daga ken iti sirok ti daga,
11. ket ipudno ti tunggal dila a ni Jesu-Kristo isu ti Apo, a pakaidayawan ti Dios Ama.

### Dagiti Silaw iti Lubong

12. Gapuna, patpatgek, kas iti kanayon a panagtulnogyo, ita, saan laeng a kas iti kaaddak no di ket ad-adda nga iti kaawanko, aramidenyo ti bukodyo a pannakaisalakan buyogen ti buteng ken panagpigerger,
13. ta ti Dios ti agtartrabaho kadakayo, agpadpada tapno pagayatan ken agtrabaho para iti naimbag a ragsakna.

14. Aramidenyo ti amin a banag nga awan ti panagreklamo wenno panagsusupiat,
15. tapno agbalinkayo nga awan pakababalawanna ken awan basolna, annak ti Dios nga awan pakapilawanna iti tengnga ti nakillo ken nakillo a kaputotan, nga iti tengngada agsilnagkayo a kas silaw iti lubong,
16. a salimetmetanyo a sititibker ti sao ti biag, tapno iti aldaw ni Cristo maipagpannakkelko ta saanak a nagtaray nga awan mamaayna wenno nagbannogak nga awan mamaayna.
17. Uray no maibukbok a kas daton nga inumen iti rabaw ti daton a daton ti pammatiyo, maragsakanak ken maragsakanak kadakayo amin.
18. Kasta met a rumbeng nga agrag-o ken agrag-okayo met kaniak.

### Da Timoteo ken Epafrodito

19. Mangnamnamaak ken Apo Jesus nga ibaonna kenka ni Timoteo iti mabiiten, tapno maragsakanak met iti damag maipapan kenka.
20. Ta awan ti kas kenkuana, a sipupudno a maseknan iti pagimbaganyo.
21. Ta agsapsapulda amin iti bukodda a pagimbagan, saan a dagiti pagimbagan ni Jesu-Kristo.
22. Ngem ammoyo ti napaneknekan a pateg ni Timoteo, no kasano a nakipagserbi kaniak iti ebanghelio a kas maysa nga anak[e] iti ama.
23. Namnamaek ngarud nga ibaonko apaman a makitak no kasano ti panaglabasna kaniak,
24. ket agtalekak iti Apo nga iti apagbiit umayakto met.

25. Impagarupko a nasken nga ibaonko kenka ni Epafrodito a kabsatko ken katrabahuak ken padak a soldado, ken ti mensahero ken ministrom iti kasapulak,
26. ta il-iliwennakayo amin ken mariribukan gapu ta nadamagyo nga isu ket masakit.
27. Pudno a masakit, asidegen a matay. Ngem naasian ti Dios kenkuana, ken saan laeng nga isuna no di ket siak met, amangan no agladingitak iti ladingit.
28. Ad-adda ngarud a magagaranak a mangibaon kenkuana tapno agrag-okayo a makakita manen kenkuana, ken tapno saanak a madanagan.
29. Isu nga awatenyo isuna iti Apo buyogen ti amin a rag-o, ket dayawenyo dagiti kasta a tattao,
30. ta dandani natay[f] gapu iti aramid ni Cristo, nga inrisgona ti biagna tapno makompletona ti kurang iti panagserbiyo kaniak.

Dagiti footnote
Filipos 2:5. Wenno nga adda met ken Cristo Jesus
Filipos 2:6. Wenno banag a tenglen para iti pagimbagan
Filipos 2:7. Wenno adipen (para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a doulos, kitaenyo ti Pakauna) .
Filipos 2:22. Griego ti kukuana
Filipos 2:22. Griego nga ubing
Filipos 2:30. Wenno immasideg iti punto ti ipapatayna; idiligyo ti bersikulo 8
