Kapitulo 3
----------

### Kinalinteg Babaen ti Pammati ken Cristo

1. Kamaudiananna, kakabsatko,[a] agrag-okayo iti Apo. Ti panangisurat kadagiti isu met laeng a banag kenka ket saan a riribuk kaniak ken natalged para kenka.

2. Kitaenyo dagiti aso, kitaenyo dagiti managdakdakes, kitaenyo dagidiay mangputed iti lasag.
3. Ta datayo dagiti nakugit, nga agdaydayaw babaen ti Espiritu ti Dios[b] ken agdaydayaw ken Cristo Jesus ken saan nga agtalek iti lasag—
4. nupay siak a mismo adda rason nga agtalek met iti lasag. No adda sabali a mangipagarup nga adda rasonna nga agtalek iti lasag, ad-adu pay ti adda kaniak:
5. nakugit iti maikawalo nga aldaw, kadagiti tattao ti Israel, iti tribu ni Benjamin, Hebreo kadagiti Hebreo; no maipapan iti Linteg, maysa a Fariseo;
6. no maipapan iti regta, maysa a manangidadanes iti iglesia; no maipapan iti kinalinteg iti sidong ti linteg,[c] awan pakababalawanna.
7. Ngem aniaman a nagun-odko, imbilangko a pukaw gapu ken Cristo.
8. Pudno, ibilangko a pukaw ti amin gapu iti nalabes a pateg ti panangam-ammok ken Kristo Jesus nga Apok. Gapu kenkuana nagsagabaak iti pannakapukaw ti amin a banag ket ibilangko ida a kas basura, tapno magun-odko ni Cristo
9. ken masarakan kenkuana, nga awan ti bukodko a kinalinteg nga agtaud iti Linteg, no di ket ti umay babaen ti pammati ken Cristo, ti kinalinteg manipud iti Dios nga agpannuray iti pammati—
10. tapno maam-ammok isuna ken ti bileg ti panagungarna, ken makiramanak kadagiti panagsagaba, nga agbalin a kas kenkuana iti ipapatayna,
11. tapno iti aniaman a pamay-an a posible ket maragpatko ti panagungar manipud dagiti natay.

### Panagrigat nga Agturong iti Kalat

12. Saan a gapu ta nagun-odko daytoy wenno perpektokon, no di ket ikagkagumaak a pagbalinen a kukuak, agsipud ta pinagbalinnak a kukua ni Kristo Jesus.
13. Kakabsat, diak ibilang nga inaramidko a kukuak. Ngem maysa a banag ti aramidek: malipatak ti adda iti likudan ken ikagkagumaak nga agturong iti adda iti masanguanan,
14. Itultuloyko nga agturong iti kalat para iti gunggona ti agpangato nga awag ti Dios ken Kristo Jesus.
15. Kastoy ti pampanunotentayo a nataengan, ket no adda sabali a pampanunotenyo, ipalgaknanto met dayta ti Dios kadakayo.
16. Salimetmetantayo laeng ti nagun-odtayo.

17. Kakabsat, makikaduakayo a mangtulad kaniak, ket agtalinaedkayo a mangmatmat kadagiti magmagna a maitunos iti ulidan nga adda kadakayo kadakami.
18. Ta adu, a masansan nga imbagak kadakayo ken ita nga ibagak kadakayo uray buyogen ti lulua, ti magmagna a kas kabusor ti krus ni Cristo.
19. Ti panungpalanda ket pannakadadael, ti diosda isu ti tian, ken agpasindayagda iti bainda, nga addaan iti panunot a naindagaan a bambanag.
20. Ngem ti kinaumilitayo adda idiay langit, ket manipud iti dayta ur-urayentayo ti Mangisalakan, ni Apo Jesu-Kristo,
21. a mangbalbaliwto iti nanumo a bagitayo nga agbalin a kas iti nadayag a bagina, babaen ti pannakabalin a makabael kenkuana a mangipasakup pay iti amin a banag iti bagina.

Dagiti footnote
Filipos 3:1. Wenno kakabsat; kasta met dagiti bersikulo 13, 17
Filipos 3:3. Dadduma a manuskrito Dios iti espiritu
Filipos 3:6. Griego iti linteg
