Kapitulo 2
----------

### Maysa a Sibibiag a Bato ken Nasantuan nga Ili

1. Isu nga ikkatenyo ti amin a kinadakes ken amin a panangallilaw ken panaginsisingpet ken apal ken amin a panangpabasol.
2. Kas kadagiti kappasngay a maladaga, il-iliwenyo ti nadalus a naespirituan a gatas, tapno babaen iti dayta dumakkelkayo nga agbalin a pannakaisalakan—
3. no pudno a naramananyo a naimbag ti Apo.

4. Bayat nga umasidegkayo kenkuana, maysa a sibibiag a bato nga inlaksid dagiti tattao ngem iti imatang ti Dios a pinili ken napateg,
5. dakayo a mismo a kas kadagiti sibibiag a bato ket maibangbangon a kas maysa a naespirituan a balay, tapno agbalinkayo a nasantuan a kinapadi, tapno mangidatonkayo kadagiti naespirituan a daton a makaay-ayo Dios babaen ken Jesu-Cristo.
6. Ta agtaktakder iti Kasuratan:

“Adtoy, mangikabilak idiay Sion iti bato, maysa a bato a pasuli a napili ken napateg, ket siasinoman a mamati kenkuana saanto a maibabain.”

7. Isu a ti dayaw ket maipaay kadakayo a mamati, ngem para kadagidiay saan a mamati

“Ti bato nga inlaksid dagiti agibangbangon
nagbalinen a bato a pasuli,”[a]

8. ken

“Bato a pakaitibkolan, ken bato a pagsalungasing.”

Maitibkolda gapu ta sukirda ti sao, kas iti naikeddeng nga aramidenda.

9. Ngem maysakayo a napili a puli, maysa a naarian a kinapadi, maysa a nasantuan a nasion, maysa nga ili a maipaay iti bukodna a sanikua, tapno maiwaragawagyo dagiti kinatan-ok daydiay nangayab kadakayo manipud iti sipnget nga agturong iti nakaskasdaaw a lawagna.
10. Idi saankayo nga ili, ngem ita, ilikayo ti Dios; idi saankayo nga immawat iti asi, ngem ita naawatyon ti asi.

11. Patpatgek, idagadagko kadakayo kas ganggannaet ken naidestiero nga umadayokayo kadagiti tarigagay ti lasag, a makigubat iti kararuayo.
12. Taginayonenyo a nadayaw ti kababalinyo kadagiti Hentil, tapno inton agsaoda a maibusor kadakayo kas managdakdakes, makitada dagiti naimbag nga aramidyo ket maidaydayawda ti Dios iti aldaw ti panangsarungkar.

### Panagpasakup iti Autoridad

13. Agpasakupkayo maipaay iti Apo iti tunggal natauan nga institusion,[b] iti man emperador[c] kas kangatuan,
14. wenno kadagiti gobernador kas imbaonna a mangdusa kadagidiay agar-aramid iti dakes ken mangidayaw kadagidiay agar-aramid iti naimbag.
15. Ta daytoy ti pagayatan ti Dios, a babaen ti panagaramid iti naimbag, pagulimekenyo ti kinaignorante dagiti maag a tattao.
16. Agbiag a kas tattao a nawaya, saan nga usaren ti wayawayayo kas pangabbong iti kinadakes, no di ket agbiag a kas adipen[d] ti Dios.
17. Padayawanyo ti amin. Ayaten ti panagkakabsat. Agbutengka iti Dios. Padayawan ti emperador.

18. Ad-adipen, agpasakupkayo kadagiti appoyo buyogen ti amin a panagraem, saan laeng a kadagiti naimbag ken naalumamay no di pay ket kadagiti nakillo.
19. Ta naparabur daytoy, no sipapanunot iti Dios, ibturan ti maysa dagiti ladingit bayat nga agsagsagaba iti di nainkalintegan.
20. Ta ania ti pakaidayawan no, inton agbasolkayo ket masapsaplitkayo gapu iti dayta, agibturkayo? Ngem no no agaramidka iti naimbag ken agsagaba gapu iti dayta agibturka, daytoy ket naparabur a banag iti imatang ti Dios.
21. Naayabankayo iti daytoy, agsipud ta nagsagaba met ni Kristo gapu kadakayo, a nangibati kadakayo iti pagwadan tapno masurotyo dagiti addangna.
22. Awan ti inaramidna a basol, ken saan met a nasarakan ti panangallilaw iti ngiwatna.
23. Idi naumsi isuna, saanna a sinublat; idi nagsagaba, saan a nangpangta, no di ket intuloyna nga intalek ti bagina kenkuana a mangukom a nainkalintegan.
24. Inawitna a mismo dagiti basbasoltayo iti bagina iti kayo, tapno mataytayo iti basol ken agbiagtayo iti kinalinteg. Babaen kadagiti sugatna naagasankayo.
25. Ta naiwawakayo a kas kadagiti karnero, ngem nagsublikayo itan iti Pastor ken Manangaywan kadagiti kararuayo.

Dagiti footnote
1 Pedro 2:7 Griego *ti ulo ti suli*
1 Pedro 2:13 Wenno *tunggal institusion a naordenan para kadagiti tattao*
1 Pedro 2:13 Wenno *ari*; kasta met ti bersikulo 17
1 Pedro 2:16 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna