Kapitulo 3
----------

### Dagiti Assawa ken Assawa a lallaki

1. Kasta met, assawa a babbai, agpasakupkayo kadagiti bukodyo nga assawa, tapno uray no saan nga agtulnog ti dadduma iti sao, maabakda nga awan ti sao babaen ti kababalin dagiti assawada,
2. inton makitada ti nadayaw ken nasin-aw a kababalinyo.
3. Dimo ipalubos nga adda iti ruar ti arkosmo—ti panagtimbukel iti buok ken panagkawes iti balitok nga alahas, wenno ti kawes nga isuotmo—
4. no di ket ti arkosmo isu koma ti nailemmeng a persona ti puso nga addaan iti di agrupsa a kinapintas ti naalumamay ken naulimek nga espiritu, nga iti imatang ti Dios ket napateg unay.
5. Ta kastoy idi ti panagarkos dagiti nasantuan a babbai a mangnamnama iti Dios, babaen ti panagpasakupda kadagiti bukodda nga assawa,
6. kas iti panagtulnog ni Sara ken ni Abraham, nga inawagan isuna nga apo. Ket annaknakayo, no agaramidkayo iti naimbag ken dikay agbuteng iti aniaman a nakabutbuteng.

7. Kasta met, dakayo nga assawa a lallaki, agbiagkayo a kadua dagiti assawayo iti nainsiriban a wagas, nga ipakitayo ti dayaw iti babai kas nakapkapuy a basehas, yantangay agtawidda kadakayo[a] iti parabur ti biag, tapno saan a malapdan dagiti kararagyo.

### Panagsagaba Maigapu iti Kinalinteg

8. Kamaudiananna, addaankayo amin iti panagkaykaysa ti panunot, simpatia, nainkabsatan nga ayat, nadungngo a puso, ken napakumbaba a panunot.
9. Dikay supapakan ti dakes iti dakes wenno ti pananglais iti pananglais, no di ket iti kasumbangirna, bendisionanyo, ta daytoy ti naayabankayo, tapno makagun-odkayo iti bendision.
10. Ta

“Siasinoman nga agtarigagay nga ayaten ti biag
###      ket makitana dagiti naimbag nga aldaw, salaknibanna koma ti dilana manipud iti dakes

     ken dagiti bibigna manipud iti panagsao iti panangallilaw;
11. tallikudanna koma ti dakes ket agaramid iti naimbag;
    sapulenna koma ti talna ket surotenna dayta.
12. Ta dagiti mata ti Apo addada kadagiti nalinteg, ken dagiti lapayagna silulukatda iti kararagda.
    Ngem ti rupa ti Apo maibusor kadagiti agar-aramid iti dakes.”

13. Ita, siasino ti mangdangran kadakayo no naregtakayo iti naimbag?
14. Ngem uray no agsagabakayo gapu iti kinalinteg, mabendisionankayo. Dikay agbuteng kadakuada, wenno mariribukan,
15. no di ket iti pusoyo dayawenyo ni Cristo nga Apo kas nasantuan, a kanayon a sisasaganakayo a mangidepensa iti siasinoman a dumawat kadakayo iti rason iti namnama nga adda kadakayo; kaskasdi nga aramidenyo dayta buyogen ti kinaalumamay ken panagraem,
16. addaankayo iti naimbag a konsiensia, tapno, inton mapabasolkayo, maibabain dagidiay manglais iti nasayaat a kababalinyo ken Kristo.
17. Ta nasaysayaat ti agsagaba gapu iti panagaramid iti naimbag, no dayta koma ti pagayatan ti Dios, ngem iti panagaramid iti dakes.

18. Ta nagsagaba met ni Kristo iti naminsan gapu kadagiti basbasol, ti nalinteg gapu kadagiti nakillo, tapno iyegnatayo iti Dios, a napapatay iti lasag ngem napabiag iti espiritu,
19. iti dayta napanna inwaragawagna [d] kadagiti espiritu nga adda iti pagbaludan,
20. gapu ta [e] saanda a nagtulnog idi, idi agur-uray ti anus ti Dios idi kaaldawan ni Noe, bayat a maisagsagana ti daong, a sadiay ti sumagmamano, kayatna a sawen, walo a tattao, ti naiyeg sitatalged babaen ti danum.
21. Ti bautismo, a katupag daytoy, isalakannakayo itan, saan a kas panangikkat iti rugit iti bagi no di ket kas panagkiddaw iti Dios maipaay iti naimbag a konsiensia, babaen ti panagungar ni Jesu-Kristo,
22. a napan idiay langit ken adda iti kannawan ima ti Dios, nga adda dagiti anghel, autoridad, ken pannakabalin a naipasakup kenkuana.

Dagiti footnote
1 Pedro 3:7 Sumagmamano a manuskrito *gapu ta agtawidkayo*
1 Pedro 3:18 Sumagmamano a manuskrito *natay*
1 Pedro 3:19 Wenno *ti Espiritu, nga adda kenkuana*
1 Pedro 3:19 Wenno *naikasaba*
1 Pedro 3:20 Wenno *inton*