Kapitulo 4
----------

### Mayordomo ti Parabur ti Dios

1. Yantangay ngarud nagsagaba ni Kristo iti lasag,[a] armasyo ti bagbagiyo iti isu met laeng a wagas ti panagpampanunot, ta siasinoman a nagsagaba iti lasag insardengnan ti basol,
2. tapno agbiag iti nabatbati a tiempo iti lasag a saanen dagiti natauan a tarigagay ngem para iti pagayatan ti Dios.
3. Ta umdasen ti panawen a napalabas tapno maaramid ti kayat nga aramiden dagiti Hentil, nga agbiag iti kinamanagayat, panaggartem, panagbartek, panaglalangen, panaginum, ken di linteg nga idolatria.
4. No maipapan iti daytoy masdaawda no saankayo a makikadua kadakuada iti isu met laeng a layus ti kinadakes, ket ibabaindakayo;
5. ngem agkuentadanto iti sisasagana a mangukom kadagiti sibibiag ken natay.
6. Ta daytoy ti gapuna a naikasaba ti ebanghelio uray kadagiti natayen, tapno uray no maukomda iti lasag a kas kadagiti tattao, agbiagda iti espiritu a kas iti ar-aramiden ti Dios.

7. Asidegen ti panungpalan ti amin a banag; ngarud agteppel ken nasimbeng ti panagpampanunotyo maipaay kadagiti kararagyo.
8. Kangrunaan iti amin, itultuloyyo ti agiinnayat a sipapasnek, yantangay ti ayat abbonganna ti nakaad-adu a basol.
9. Mangipakitakayo iti kinamanagpadagus iti maysa ken maysa a di agreklamo.
10. Kas iti tunggal maysa ket nakaawat iti sagut, usarenyo dayta nga agserbi iti maysa ken maysa, kas naimbag a mayordomo iti nadumaduma a parabur ti Dios:
11. siasinoman nga agsao, kas maysa nga agsasao kadagiti orakulo maipapan iti Dios; siasinoman nga agserbi, kas maysa nga agserserbi babaen ti pigsa nga ipaay ti Dios—tapno iti amin a banag maidaydayaw ti Dios babaen ken Jesu-Cristo. Kukuana ti dayag ken panangituray iti agnanayon nga awan inggana. Amen.

### Panagsagaba kas maysa a Kristiano

12. Patpatgek, dikay masdaaw iti umap-apuy a pannubok no dumteng kadakayo a mangsubok kadakayo, a kasla adda karkarna a mapaspasamak kadakayo.
13. Ngem agrag-okayo agingga a makiramankayo kadagiti panagsagaba ni Kristo, tapno agrag-okayo ken agrag-okayo met inton maipalgak ti dayagna.
14. No mainsultokayo gapu iti nagan ni Cristo, nabendisionankayo, agsipud ta ti Espiritu ti dayag[b] ken ti Dios ket agsaad kadakayo.
15. Ngem awan koma kadakayo ti agsagaba kas mammapatay wenno mannanakaw wenno managdakdakes wenno makibiang.
16. Kaskasdi no ti asinoman agsagaba kas Kristiano, saan koma a mabain, no di ket idaydayawna koma ti Dios iti dayta a nagan.
17. Ta panawenen tapno mangrugi ti panangukom iti sangakabbalayan ti Dios; ket no mangrugi kadatayo, anianto ti pagbanagan dagiti saan nga agtulnog iti ebanghelio ti Dios?
18. Ket

“No manmano a maisalakan ti nalinteg, .
anianto ti pagbalinan ti di nadiosan ken ti managbasol?”[c]

19. Ngarud, dagiti agsagsagaba maitunos iti pagayatan ti Dios italekda koma ti kararuada iti matalek a Namarsua bayat nga ar-aramidenda ti naimbag.

Dagiti footnote
1 Pedro 4:1 Dadduma a manuskrito ti mangnayon *para kadatayo*; dadduma *para kenka*
1 Pedro 4:14 Dadduma a manuskrito ti mangikabil *ken ti pannakabalin*
1 Pedro 4:18 Griego *sadino ti pagparangan dagiti di nadiosan ken managbasol?*