Maikatlo a Surat ni Juan
========================

### Kablaaw

1 Ti panglakayen iti dungdungnguek a Gayo, nga ay-ayatek iti kinapudno.

2 Patpatgek, ikararagko a nasayaat koma ti amin kadakayo ken nasayaat koma ti salun-atyo, a kas iti nasayaat ti kasasaad ti kararuayo.
3 Ta nagrag-ok unay idi immay dagiti kakabsat ket pinaneknekanda ti kinapudnoyo, kas pudno a magmagnaka iti kinapudno.
4 Awan ti dakdakkel a ragsakko ngem ti pannakangngegko a magmagna dagiti annakko iti kinapudno.

### Suporta ken Ibubusor

5 Patpatgek, napudno nga aramidenyo iti amin a panagreggetyo para kadagitoy a kakabsat, ganggannaet a kas kadakuada,
6 a nangpaneknek iti ayatyo iti sangoanan ti iglesia. Nasayaat no ibaonmo ida iti panagdaliasatda iti wagas a maikari iti Dios.
7 Ta rimmuarda maigapu iti nagan, nga awan ti inawatda kadagiti Hentil.
8 Rumbeng ngarud a suportarantayo dagiti tattao a kas kadagitoy, tapno agbalintayo a katrabahuan para iti kinapudno.

9 Adda insuratko iti iglesia, ngem saan a bigbigen ni Diotrefes a kayatna nga iyun-una ti bagina.
10 Isu a no umayak, iyegko ti ar-aramidenna, nga agsasao iti dakes a kinaaleng-aleng maibusor kadatayo. Ket saan a mapnek iti dayta, agkedked a mangabrasa kadagiti kakabsat, ken pasardengenna met dagiti mayat ken iruarna ida iti simbaan.

11 Patpatgek, dikay tuladen ti dakes no di ket tuladen ti naimbag. Siasinoman nga agaramid iti naimbag ket naggapu iti Dios; siasinoman nga agar-aramid iti dakes, saanna a nakita ti Dios. 12 Nakaawat ni Demetrio iti nasayaat a pammaneknek manipud iti tunggal maysa, ken manipud iti kinapudno a mismo. Inayonmi met ti pammaneknekmi, ket ammoyo a pudno ti pammaneknekmi.

### Maudi a Kablaaw

13 Adu ti maisuratko kadakayo, ngem kaykayatko a saan nga agsurat babaen ti pluma ken tinta.
14 Namnamaek a makitakayo iti mabiit, ket agsasaritakami a rupanrupa.

15 Kappia koma kadakayo. Kablaawannaka dagiti gagayyem. Kablaawanyo dagiti gagayyem, tunggal maysa iti naganna.
