Maikadua a Surat ni Pablo ken Timoteo
=====================================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Ni Pablo, maysa nga apostol ni Cristo Jesus babaen ti pagayatan ti Dios a maitunos iti kari ti biag nga adda ken Cristo Jesus.

2. Ken ni Timoteo, dungdungnguek nga anak:

Parabur, asi, ken talna manipud iti Dios Ama ken ni Cristo Jesus nga Apotayo.

### Bantayan ti Deposito a Naitalek Kenka

3. Agyamanak iti Dios a pagserserbiak, kas kadagiti kapuonanko, buyogen ti nadalus a konsiensia, bayat a kanayon a laglagipekkayo kadagiti kararagko iti rabii ken aldaw.
4. Bayat a malagipko dagiti luam, il-iliwek a makitaka, tapno mapnoak iti rag-o.
5. Maipalagip kaniak ti napudno a pammatim, maysa a pammati nga immuna a nagnaed ken lolam a Lois ken ni inam Eunice ket ita, siguradoak, agnanaed met kenka.
6. Gapu itoy a rason ipalagipko kadakayo a pagpuoran ti sagut ti Dios, nga adda kadakayo babaen ti panangikabilko kadagiti imak,
7. ta inikkannakami ti Dios iti espiritu saan a ti buteng no di ket ti pannakabalin ken ayat ken panagteppel.

8. Gapuna dikay mabain iti pammaneknek maipapan iti Apotayo, wenno kaniak a baludna, no di ket makiramankayo iti panagsagaba gapu iti naimbag a damag babaen ti pannakabalin ti Dios,
9. a nangisalakan kadatayo ken nangayab kadatayo iti[a] nasantuan nga awag, saan a gapu dagiti aramidtayo ngem gapu iti bukodna a panggep ken parabur, nga intedna kadatayo ken Cristo Jesus sakbay a nangrugi dagiti panawen,[b]
10. ken naiparangarang itan babaen ti panagparang ni Mangisalakantayo a ni Cristo Jesus, a nangikkat iti ipapatay ken nangiyeg iti biag ken imortalidad tapno agsilnag babaen ti ebanghelio,
11. gapu iti dayta nadutokanak kas manangaskasaba ken apostol ken mannursuro,
12. isu nga agsagsagabaak a kas iti ar-aramidek. Ngem diak mabain, ta ammok no siasino ti namatiak, ket kombinsidoak a kabaelanna a bantayan agingga iti dayta nga aldaw ti naitalek kaniak.[c]
13. Surotem ti pagtuladan dagiti uni[d] a sasao nga adda kenka nangngegda kaniak, iti pammati ken ayat nga adda ken Cristo Jesus.
14. Babaen ti Espiritu Santo nga agnanaed kadatayo, bantayanyo ti nasayaat a deposito a naitalek kadakayo.

15. Ammom a timmallikud kaniak ti amin nga adda idiay Asia, a karaman kadakuada da Figelus ken Hermogenes.
16. Sapay koma ta kaasian ti Apo ti sangakabbalayan ni Onesiforo, ta masansan a pinabang-arnak ken saan a mabain kadagiti kawarko,
17. ngem idi simmangpet idiay Roma sipapasnek a biniroknak ket nasarakannak—
18. ipalubos koma ti Apo a makasarak iti asi manipud iti Apo iti dayta nga aldaw!—ket ammoyo unay ti amin a panagserbina idiay Efeso.

Dagiti footnote
2 Timoteo 1:9 Wenno *iti*
2 Timoteo 1:9 Griego *sakbay dagiti panawen nga agnanayon*
2 Timoteo 1:12 Wenno *ti intalekko kenkuana*; Griego *ti depositok*
2 Timoteo 1:13 Wenno *nasalun-at*