Kapitulo 1
----------

### Maysa a Naimbag a Soldado ni Cristo Jesus

1. Sika ngarud, anakko, pabilgem ti parabur nga adda ken Kristo Jesus,
2. ket ti nangngegmo kaniak iti imatang ti adu a saksi italek kadagiti matalek a lallaki,[a] a makaisuronto met kadagiti sabsabali.
3. Makiraman iti panagsagaba kas naimbag a soldado ni Kristo Jesus.
4. Awan ti soldado a mairaman kadagiti sibilian a panangkamat, tangay ti panggepna ket paragsaken daydiay nangipalista kenkuana.
5. Saan a makoronaan ti maysa nga atleta malaksid no makisalip sigun kadagiti pagannurotan.
6. Ti nagaget a mannalon ti rumbeng nga addaan iti umuna a bingay kadagiti apit.
7. Panunotem ti ibagbagak, ta ikkannaka ti Apo iti pannakaawat iti amin.

8. Laglagipenyo ni Jesu-Kristo, nagungar manipud natay, kaputotan ni David, kas naikasaba iti naimbag a damagko,
9. gapu iti dayta agsagsagabaak, a naigalut iti kawar kas maysa a kriminal. Ngem saan a naigalut ti sao ti Dios!
10. Ngarud, ibturak ti isuamin gapu kadagiti napili, tapno magun-odda met ti pannakaisalakan nga adda ken Cristo Jesus buyogen ti agnanayon a dayag.
11. Mapagtalkan ti pagsasao, ta:

No nataytayo a kaduana, makipagnaedtayo met kenkuana;
12. no agibturtayo, makipagturaytayo met kenkuana;
    no ilibaktayo isuna, ilibaknatayo met;
13. no awan pammatitayo, agtalinaed a matalek—

ta dina mailibak ti bagina.

### Maysa a Trabahador nga Inanamongan ti Dios

14. Ipalagipmo kadakuada dagitoy a banag, ket ibilinmo ida iti sanguanan ti Dios[b] a saanda nga agriri maipapan kadagiti sasao, nga awan ti pagimbaganna, no di ket mangdadael laeng kadagiti agdengdengngeg.
15. Aramidem ti amin a kabaelam a mangidatag iti bagim iti Dios kas maysa a naanamongan,[c] maysa a trabahador a saan a kasapulan ti mabain, a siuumiso a mangasikaso iti sao ti kinapudno.
16. Ngem liklikanyo ti awan panagraemna a panagsasao, ta ad-adda nga iturongna dagiti tattao iti kinadakes ti Dios,
17. ket agsaknapto ti panagsasaoda a kas iti gangrene. Karaman kadakuada da Himeneo ken Fileto,
18. a simmina iti kinapudno, a kunkunada a napasamaken ti panagungar. Makarurod dagitoy iti pammati ti dadduma.
19. Ngem nakatakder ti natibker a pundasion ti Dios, nga addaan iti daytoy a selio: “Am-ammo ti Apo dagidiay kukuana,” ken, “Tunggal maysa a manginaganan iti nagan ti Apo umadayo koma iti kinadakes.”

20. Ita iti maysa a dakkel a balay awan laeng dagiti basehas a balitok ken pirak no di ket kayo ken damili, dadduma para iti nadayaw a pannakausar, dadduma para iti di nadayaw.
21. Ngarud, no ti asinoman dalusanna ti bagina manipud iti saan a nadayaw,[d] agbalinto a basehas a maipaay iti nadayaw a pannakausar, mailasin a kas nasantuan, makagunggona iti apo ti balay, a sisasagana para iti tunggal naimbag nga aramid.

22. Gapuna, agtalawkayo kadagiti tarigagay ti kinaagtutubo ket surotenyo ti kinalinteg, pammati, ayat, ken talna, agraman dagidiay umawag iti Apo manipud iti nasin-aw a puso.
23. Awan ti pakainaigam kadagiti minamaag, ignorante a panagsusupiat; ammom a mangpataudda iti riri.
24. Ket ti adipen ti Apo[e] masapul a saan a makisuppiat no di ket naasi iti tunggal maysa, makabael a mangisuro, siaanus nga agibtur iti kinadakes,
25. a mangilinteg kadagiti bumusbusor kenkuana buyogen ti kinaalumamay. Mabalin nga ipaay ti Dios ida iti panagbabawi a mangiturong iti pannakaammo iti kinapudno,
26. ket mabalin a makariknada iti panunotda ket makalisida iti silo ti diablo, kalpasan a matiliwda kenkuana tapno aramidenda ti pagayatanna.

Dagiti footnote
2 Timoteo 2:2 Ti Griego a sao a *anthropoi* ket mabalin a tumukoy agpadpada kadagiti lallaki ken babbai, depende iti konteksto
2 Timoteo 2:14 Sumagmamano a manuskrito *ti Apo*
2 Timoteo 2:15 Kayatna a sawen, naanamongan ti maysa kalpasan a nasubok
2 Timoteo 2:21 Griego *manipud kadagitoy a banag*
2 Timoteo 2:24 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna