Kapitulo 3
----------

### Kinaawan Dios Kadagiti Maudi nga Aldaw

1. Ngem maawatanyo daytoy, nga iti maudi nga al-aldaw dumtengto dagiti panawen ti rigat.
2. Ta dagiti tattao agbalindanto a managayat iti bagi, managayat iti kuarta, natangsit, natangsit, manangabuso, nasukir kadagiti dadakkelda, di managyaman, di nasantuan,
3. awanan puso, di makaay-ayo, manangpadakes, awanan panagteppel, narungsot, di managayat iti naimbag,
4. manangallilaw, di nainsiriban , nabuyogan iti kinatangsit, managayat iti ragsak imbes a managayat iti Dios,
5. addaan iti langa ti kinadios, ngem ilibakda ti pannakabalinna. Liklikan dagiti kasta a tattao.
6. Ta karaman kadakuada dagidiay agkarkarayam kadagiti sangakabbalayan ken mangtiliw kadagiti nakapuy a babbai, a nadagsenan iti basbasol ken naiyaw-awan iti nadumaduma a tarigagay,
7. a kanayon nga agsursuro ken pulos a di makaragpat iti pannakaammo iti kinapudno.
8. No kasano a binusor da Jannes ken Jambres ni Moises, kasta met dagitoy a lallaki busorenda ti kinapudno, dagiti lallaki a narugit ti panunotda ken saan a kualipikado maipapan iti pammati.
9. Ngem saandanto unay a makaadayo, ta nalawagto ti kinamaagda iti amin, kas iti napasamak kadagidi dua a lallaki.

### Amin a Kasuratan ket Pinanges ti Dios

10. Nupay kasta, sinurotyo ti pannursurok, ti kababalinko, ti panggepko iti biag, ti pammatik, ti anusko, ti ayatko, ti kinatibkerko,
11. dagiti pannakaidadanes ken panagsagaba a napasamak kaniak idiay Antioquia, idiay Iconio, ken idiay Listra—a inibturak dagiti pannakaidadanes; kaskasdi manipud kadakuada amin inispalnak ti Apo.
12. Pudno unay, maidadanesto ti amin nga agtarigagay nga agbiag iti nadiosan a biag ken Kristo Jesus,
13. bayat a dagiti dakes a tattao ken dagiti manangallilaw agtultuloydanto a nakarkaro iti dakes, nga allilawenda ken maallilawda.
14. Ngem no maipapan kadakayo, itultuloyyo ti nasursuroyo ken sititibker a namatikayo, nga ammoyo no siasino[a] nakasursuroyo iti dayta
15. ken no kasano manipud kinaubingyo a naam-ammoyo dagiti sagrado a sursurat, a makabael a mamagbalin kadakayo a masirib maipaay iti pannakaisalakan pammati ken Cristo Jesus.
16. Amin a Kasuratan ket inlang-ab ti Dios ken makagunggona iti panangisuro, panangtubngar, panangkorehir, ken panangsanay iti kinalinteg,
17. tapno ti tao ti Dios[b] naan-anay, a nakasagana iti tunggal naimbag nga aramid.

Dagiti footnote
2 Timoteo 3:14 Ti Griego para iti *a* ket plural
2 Timoteo 3:17 Kayatna a sawen, maysa a mensahero ti Dios (ti ragup ti sasao ket mangaweng iti gagangay nga ebkas ti Daan a Tulag)