Kapitulo 4
----------

### Ikasaba ti Sao

1. Ibilinko kadakayo iti imatang ti Dios ken ni Cristo Jesus, a mangukom kadagiti sibibiag ken natay, ken babaen ti panagparangna ken iti pagarianna:
2. ikasabayo ti sao; nakasaganakayo iti panawen ken iti ruar ti panawen; tubngaren, tubngaren, ken balakadan, buyogen ti naan-anay nga anus ken pannursuro.
3. Ta umay ti tiempo a saandanto nga ibturan dagiti tattao ti nasayaat[a] a pannursuro, no di ket gapu ta addaan kadagiti makagatel a lapayag mangurnongdanto kadagiti mannursuro a maibagay kadagiti bukodda a tarigagay,
4. ket tallikudanda ti panagimdeng iti kinapudno ket aglayagdanto kadagiti sarsarita.
5. No maipapan kadakayo, kanayonkayo a nasimbeng ti panunotyo, ibturanyo ti panagsagaba, aramidenyo ti trabaho kas ebanghelista, tungpalenyo ti ministerioyo.

6. Ta maibukbokkon a kas daton nga inumen, ket dimtengen ti tiempo ti ipapanawko.
7. Nakilaban iti nasayaat a pannakidangadang, nalpasko ti lumba, tinaginayonko ti pammati.
8. Manipud ita naidulinen ti korona ti kinalinteg, nga itedto kaniak ti Apo, ti nalinteg nga ukom, iti dayta nga aldaw, ken saan laeng a kaniak no di pay ket kadagiti amin a nangayat iti panagparangna.

### Personal nga Instruksion

9. Aramidem ti amin a kabaelam nga umay kaniak iti mabiiten.
10. Ta ni Demas, gapu iti panagayatna iti daytoy agdama a lubong, pinanawannak ket napan idiay Tesalonica. Napan ni Crescens idiay Galacia,[b] Ni Tito idiay Dalmatia.
11. Ni Lucas laeng ti adda kaniak. Alaem ni Marcos ket ikuyogmo, ta makatulong unay kaniak para iti ministerio.
12. Imbaonko ni Tiquico idiay Efeso.
13. Inton umaykayo, iyegyo ti kabal nga imbatik ken Carpo idiay Troas, kasta met dagiti libro ken kangrunaan iti amin a pergamino.
14. Dakkel ti nadangran kaniak ni Alejandro nga agpampanday; bayadanto ti Apo a maibatay kadagiti aramidna.
15. Agannadka kenkuana, ta sibibileg a binusorna ti mensahemi.
16. Iti damo a panangidepensak awan ti siasinoman a nagtakder iti sibayko, ngem pinanawandak amin. Saan koma a maidarum kadakuada!
17. Ngem nagtakder ti Apo iti sibayko ket pinapigsanak, tapno babaen kaniak maiwaragawag a naan-anay ti mensahe ken mangngeg dagiti amin a Hentil. Isu a naispalak iti ngiwat ti leon.
18. Isalakannak ti Apo manipud iti tunggal dakes nga aramid ket iyegnakto a sitatalged iti nailangitan a pagarianna. Kenkuana koma ti dayag iti agnanayon ken agnanayon. Amen.

### Maudi a Kablaaw

19. Kablaawanyo da Prisca ken Aquila, ken ti sangakabbalayan ni Onesiforo.
20. Nagtalinaed ni Erasto idiay Corinto, ket pinanawak ni Trophimo, a masaksakit, idiay Mileto.
21. Aramidem ti amin a kabaelam nga umay sakbay ti kalam-ekna. Mangipatulod kenka ni Eubulus kadagiti kablaaw, kas met kada Pudens ken Lino ken Claudia ken amin a kakabsat.[c]

22. Adda koma ti Apo iti espirituyo. Parabur ti adda kenka.[d]

Dagiti footnote
2 Timoteo 4:3 Wenno *nasalun-at*
2 Timoteo 4:10 Sumagmamano a manuskrito *Gaul*
2 Timoteo 4:21 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*
2 Timoteo 4:22 Ti Griego para iti *sika* ket adu