Maikadua a Surat ni Pedro
=========================

Kapitulo 1
----------

### Kablaaw

1. Simeon[a] Pedro, adipen[b] ken apostol ni Jesu-Kristo.

Kadagidiay nakagun-od iti pammati a kapada ti takdertayo gapu iti kinalinteg ti Dios ken Mangisalakantayo a ni Jesu-Cristo.

2. Umadu koma ti parabur ken talna kadakayo iti pannakaammo iti Dios ken ni Jesus nga Apotayo.

### Pasingkedan ti Panagtawag ken Panagpilim

3. Ti nadiosan a pannakabalinna intedna kadatayo amin a banag a mainaig iti biag ken kinadios, babaen ti pannakaammo iti daydiay nangayab kadatayo iti[c] bukodna a dayag ken kinatan-ok,[d]
4. babaen iti dayta intedna kadatayo ti napateg ken naindaklan naindaklan a kari, tapno babaen kadagitoy agbalinkayo a makiraman iti nadiosan a kinatao, a nakalisikayo iti panagrupsa nga adda iti lubong gapu iti managbasol a tarigagay.
5. Gapu itoy met laeng a rason, ikagumaanyo a nayonan ti pammatiyo iti kinaimbag,[e] ken kinaimbag iti pannakaammo,
6. ken pannakaammo iti panagteppel, ken panagteppel iti kinatibker, ken kinatibker iti kinadios,
7. ken kinadios iti nainkabsatan a panagayat , ken nainkabsatan a panagayat buyogen ti ayat.
8. Ta no kukuam dagitoy a galad[f] ken umad-adu, lapdandakayo nga agbalin a di epektibo wenno di agbunga iti pannakaammo ken Apotayo a Jesu-Kristo.
9. Ta ti siasinoman nga awanan kadagitoy a galad ket asideg ti panagkitana isu a bulsek, ta nalipatannan a nadalusan manipud kadagiti dati a basbasolna.
10. Ngarud, kakabsat,[g] ad-adda a nagagetkayo a mangpasingked iti pannakaayab ken pannakapiliyo, ta no aramidenyo dagitoy a galad dikayto pulos matnag.
11. Ta iti kastoy a wagas, sibabaknang a maipaay kadakayo ti pagserkan iti agnanayon a pagarian ti Apo ken Mangisalakantayo a ni Jesu-Kristo.

12. Gapuna, panggepko a kanayon nga ipalagip kadakayo dagitoy a galad, nupay ammoyo dagitoy ken natibkerkayo iti kinapudno nga adda kadakayo.
13. Ipagarupko nga umiso, no la ket ta addaak iti daytoy a bagi,[h] a gutugotenkayo kas palagip,
14. yantangay ammok a ti pannakauksob ti bagik ket mabiiten, kas inlawlawag ni Apotayo a Jesu-Kristo siak.
15. Ket ikagumaakto ti amin tapno kalpasan ti ipapanawko mabalinyo a lagipen dagitoy a banag iti aniaman nga oras.

### Gloria ni Cristo ken ti Naimpadtuan a Sao

16. Ta saankami a sinurot dagiti nainsiriban a sarsarita idi impakaammomi kadakayo ti pannakabalin ken yaay ni Apomi a Jesu-Kristo, no di ket nakasaksikami iti kinatan-okna.
17. Ta idi inawatna ti dayaw ken dayag manipud iti Dios Ama, ket ti timek inyakar kenkuana ti Natan-ok a Gloria, “Daytoy ti dungdungnguek nga Anak,[i] a pakaragsakanak unay,”
18. nangngegmi a mismo daytoy a timek naipan manipud langit, ta kaduami idi iti nasantoan a bantay.
19. Ket ad-adda a naan-anay a napasingkedantayo ti naimpadtuan a sao, a nasayaat no asikasuenyo a kas iti pagsilawan nga agsilsilnag iti nasipnget a disso, agingga a sumingising ti aldaw ken sumingising ti bituen iti agsapa kadagiti pusoyo,
20. nga ammoyo daytoy umuna iti amin, nga awan ti padto ti Nasantoan a Surat nga aggapu iti bukod a panangipatarus ti maysa a tao.
21. Ta awan ti padto a napataud babaen ti pagayatan ti tao, no di ket nagsao dagiti tattao manipud iti Dios bayat nga inkuyog ida ti Espiritu Santo.

Dagiti footnote
2 Pedro 1:1 Sumagmamano a manuskrito *Simon*
2 Pedro 1:1 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna
2 Pedro 1:3 Wenno *babaen*
2 Pedro 1:3 Wenno *birtud*
2 Pedro 1:5 Wenno *kinasayaat*; mamindua iti daytoy a bersikulo
2 Pedro 1:8 Griego *dagitoy a banag*; kasta met dagiti bersikulo 9, 10, 12
2 Pedro 1:10 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi *(naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*
2 Pedro 1:13 Griego *tolda*; kasta met ti bersikulo 14
2 Pedro 1:17 Wenno *Anakko*, *Ti* (wenno ti) *Ipatpategko*