Kapitulo 2
----------

### Dagiti Ulbod a Propeta ken Mannursuro

1. Ngem timmaud met dagiti ulbod a mammadto kadagiti tattao, no kasano nga addanto dagiti ulbod a mannursuro iti tengngayo, a sililimed a mangyeg kadagiti makadadael a kinaerehes, a mangilibak pay iti Maestro a gimmatang kadagitoy, nga iyegda iti bagbagida ti napartak a pannakadadael.
2. Ket adunto ti sumurot iti kinamanagpadagusda, ket gapu kadakuada maibabainto ti dalan ti kinapudno.
3. Ket gapu iti kinaagumda gundawayandakayto babaen kadagiti ulbod a sasao. Saan nga awan serserbi ti pannakakondenarda manipud nabayagen, ken saan a matmaturog ti pannakadadaelda.

4. Ta no saan nga inispal ti Dios dagiti anghel idi nagbasolda, no di ket intapuakna ida idiay impierno[a] ket inkabilna ida kadagiti kawar[b] ti nalidem a sipnget tapno mataginayon agingga iti pannakaukom;
5. no dina inispal ti nagkauna a lubong, no di ket intalimengna ni Noe, maysa a manangiwaragawag iti kinalinteg, a kaduana ti pito a sabsabali pay, idi inyegna ti layus iti lubong dagiti saan a nadiosan;
6. no babaen ti panangpagbalinna kadagiti siudad ti Sodoma ken Gomorra a dapo, kinondenarna ida iti pannakaungaw, nga inaramidna ida a pagwadan iti mapasamak kadagiti di nadiosan;[c]
7. ken no insalakanna ni nalinteg a Lot, a nariribukan unay gapu iti sensual a kababalin ni dagiti nadangkes
8. (ta bayat ti panagbiag dayta nalinteg a tao iti tengngada iti inaldaw, parparigatenna ti nalinteg a kararuana gapu kadagiti nakillo nga aramidda a nakita ken nangngegna);
9. kalpasanna ammo ti Apo no kasano nga isalakan dagiti nadiosan manipud kadagiti pannubok,[d] ken pagtalinaeden dagiti nakillo iti sidong ti pannakadusa agingga iti aldaw ti panangukom,
10. ken nangnangruna dagidiay agpabus-oy iti tarigagay a mangrugit iti kinagagar ken mangumsi iti autoridad.

Situtured ken sipapakinakemda, saanda nga agpigerger bayat ti panangtabbaawda kadagiti nadayag,
11. idinto ta dagiti anghel, nupay dakdakkel ti pannakabalin ken pannakabalinda, saanda nga iyebkas ti maysa a mangtabbaaw a panangukom maibusor kadakuada iti sanguanan ti Apo.
12. Ngem dagitoy, kas kadagiti di nainkalintegan nga animal, nainkasigudan a parsua, nayanak a matiliw ken madadael, nga agtabbaaw maipapan kadagiti banag a dida ammo, madadaeldanto met iti pannakadadaelda,
13. nga agsagsagaba iti dakes kas tangdan ti dakes nga aramidda. Ibilangda a ragsak ti agragsak iti aldaw. Isuda ket mantsa ken mantsa, nga agragragsak kadagiti panangallilawda,[f] bayat a makipagpiestada kadakayo.
14. Addaanda kadagiti mata a napno iti pannakikamalala,[g] di mapnek gapu iti basol. Allukoyenda dagiti di natalged a kararua. Adda pusoda a nasanay iti kinaagum. Nailunod nga ubbing!
15. Gapu ta pinanawanda ti umiso a dalan, nayaw-awanda. Sinurotda ti dalan ni Balaam, nga anak ni Beor, a nagayat iti gunggona manipud iti dakes nga aramid,
16. ngem natubngar gapu iti bukodna a salungasing; maysa a di makasao nga asno ti nagsao iti timek ti tao ket linapdanna ti kinamauyong ti propeta.

17. Dagitoy ket awanan danum nga ubbog ken alingasaw nga iturturong ti bagyo. Para kadakuada naireserba ti kinalidem ti naan-anay a sipnget.
18. Ta, no agsasaoda iti napigsa a panagpasindayag iti kinamaag, allukoyenda babaen kadagiti sensual a tarigagay ti lasag dagidiay dandani saan a makalisi kadagidiay agbibiag iti biddut.
19. Ikarida kadakuada ti wayawaya, ngem isuda a mismo ket adipen[h] ti panagrupsa. Ta aniaman a mangparmek iti maysa a tao, iti dayta isu ket naadipen.
20. Ta no kalpasan ti pannakalibasda kadagiti pakatulawan ti lubong babaen ti pannakaammo ken ni Jesu-Kristo nga Apo ken Mangisalakantayo, naigamerda manen kadakuada ken naparmekda, ti maudi a kasasaad ket nakarkaro para kadakuada ngem iti immuna.
21. Ta nasaysayaat koma no dida pulos naammuan ti dalan ti kinalinteg ngem kalpasan a naammuanda dayta ti panagsublida iti nasantuan a bilin a naited kadakuada.
22. Napasamak kadakuada ti kuna ti pudno a proverbio: “Ti aso agsubli iti bukodna nga isbo, ket ti baka, kalpasan ti panagbuggona iti bagina, agsubli nga agkullayaw iti pitak.”

Dagiti footnote
2 Pedro 2:4 Griego *Tartaro*
2 Pedro 2:4 Sumagmamano a manuskrito *abut*
2 Pedro 2:6 Sumagmamano a manuskrito *maysa a pagwadan kadagidiay saan a nadiosan*
2 Pedro 2:9 Wenno *dagiti sulisog*
2 Pedro 2:10 Griego *a sumurot iti lasag*
2 Pedro 2:13 Dadduma a manuskrito *ayatenda dagiti piesta*
2 Pedro 2:14 Wenno *dagiti mata a napno iti mannakikamalala*
2 Pedro 2:19 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a *doulos*, kitaen ti Pakauna