Kapitulo 3
----------

### Dumtengto ti Aldaw ti Apo

1. Daytoy itan ti maikadua a surat nga isursuratko kadakayo, patpatgek. Kadagitoy a dua, gutugotek ti napasnek a panunotyo kas palagip,
2. a laglagipenyo koma dagiti padto dagiti nasantuan a propeta ken ti bilin ti Apo ken Mangisalakan babaen kadagiti apostolyo,
3. nga ammoyo nga umuna daytoy, nga umayto dagiti manangallilaw kadagiti maudi nga al-aldaw buyogen ti pananguyaw, a mangsurot kadagiti bukodda a managbasol a tarigagay.
4. Kunadanto, “Sadino ti ayan ti kari nga iyaayna? Ta sipud pay idi naturog dagiti amma, agtultuloy ti amin a banag a kas idi nanipud idi punganay ti panamarsua.”
5. Ta inggagarada a liplipatan daytoy a kinapudno, a ti langit ket nabayagen nga adda, ken ti daga nabukel manipud iti danum ken babaen ti danum babaen ti sao ti Dios,
6. ken babaen kadagitoy ti lubong nga adda idi ket nalayus iti danum ken nadadael .
7. Ngem babaen iti isu met laeng a sao dagiti langit ken daga nga adda ita naidulinda a maipaay iti apuy, a masalimetmetan agingga iti aldaw ti panangukom ken pannakadadael dagiti saan a nadiosan.

8. Ngem diyo liplipatan daytoy maymaysa a kinapudno, patpatgek, nga iti Apo ti maysa nga aldaw ket kas iti sangaribu a tawen, ken ti sangaribu a tawen ket kas iti maysa nga aldaw.
9. Saan a nabannayat ti Apo a mangtungpal iti karina a kas iti panangibilang ti dadduma iti kinabannayat, no di ket naanus kadakayo,[a] dina kayat a madadael ti asinoman, no di ket madanon ti amin ti panagbabawi.
10. Ngem dumtengto ti aldaw ti Apo a kas iti mannanakaw, ket kalpasanna lumabas dagiti langit a buyogen ti panagngaretnget, ket mapuoran ken marunaw dagiti nailangitan a bagi[b], ket ti daga ken dagiti aramid a maar-aramid iti dayta maibutaktak.[c]

11. Yantangay mawaswas amin dagitoy a banag, ania a kita ti tattao ti rumbeng nga agbalinkayo iti biag a kinasanto ken nadiosan,
12. nga ur-urayen ken padarasen ti iyaay ti aldaw ti Dios, a gapu iti dayta mapuoranto dagiti langit ken marunaw, ket marunawto dagiti nailangitan a banag bayat a sumsumgedda!
13. Ngem maibatay iti karina, ur-urayentayo dagiti baro a langlangit ken baro a daga a pagnaedan ti kinalinteg.

### Maudi a Sao

14. Gapuna, dungdungnguenyo, yantangay ur-urayenyo dagitoy, nagagetkayo a makasarak kenkuana nga awan mulit wenno mulit, ken sitatalna.
15. Ket ibilangyo ti kinaanus ti Apotayo kas pannakaisalakan, kas iti insurat kadakayo ti dungdungnguentayo a kabsat a ni Pablo sigun iti sirib a naited kenkuana,
16. kas iti ar-aramidenna kadagiti amin a suratna no agsao kadagitoy maipapan kadagitoy a banag. Adda sumagmamano a banag kadakuada a narigat a maawatan, a dagiti ignorante ken saan a natalged ti mangballikug iti bukodda a pannakadadael, kas iti ar-aramidenda kadagiti dadduma a Kasuratan.
17. Dakayo ngarud, dungdungnguenyo, nga ammoyo daytoy a nasaksakbay, agannadkayo tapno saankayo a maiyaw-awan iti biddut dagiti managdakdakes a tattao ket mapukawyo ti bukodyo a kinatalged.
18. Ngem dumakkelkayo iti parabur ken pannakaammo iti Apo ken Mangisalakantayo a ni Jesu-Cristo. Kenkuana koma ti dayag agpadpada ita ken agingga iti aldaw nga agnanayon. Amen.

Dagiti footnote
2 Pedro 3:9 Sumagmamano a manuskrito *iti kuentam*
2 Pedro 3:10 Wenno *elemento*; kasta met ti bersikulo 12
2 Pedro 3:10 Griego *nasarakan*; dadduma a manuskrito *mapuoran*