Ti Libro ni Ruth
================

Kapitulo 1
----------

### Ni Noemi a Balo

1. Kadagiti aldaw idi agturay dagiti ukom adda bisin iti daga, ket maysa a lalaki a taga Betlehem iti Juda ti napan nagnaed iti pagilian ti Moab, isu ken ti asawana ken ti dua nga annakna.
2. Ti nagan ti lalaki ket Elimelec ken ti nagan ti asawana a ni Noemi, ken ti nagan ti dua nga annakna a lallaki ket Malon ken Kilion. Isuda ket Efrateo manipud Betlehem iti Juda. Napanda iti pagilian ti Moab ket nagtalinaedda sadiay.
3. Ngem natay ni Elimelec nga asawa ni Noemi, ket nabati a kaduana ti dua nga annakna a lallaki.
4. Nangasawa dagitoy kadagiti assawa a Moabita; ti nagan ti maysa ket Orpa ken ti nagan ti sabali ket Ruth. Nagnaedda sadiay iti agarup sangapulo a tawen,
5. ket agpada a natay da Malon ken Kilion, isu a nabati ti babai nga awan ti dua nga annakna a lallaki ken ti asawana.

### Ti Kinasungdo ni Ruth ken Noemi

6. Kalpasanna, timmakder a kaduana dagiti manugangna nga agsubli manipud iti pagilian ti Moab, ta nangngegna iti talon ti Moab a sinarungkaran ni Jehova dagiti tattaona ket inikkanna ida iti taraon.
7. Gapuna pimmanaw manipud iti lugar nga ayanna a kaduana ti dua a manugangna, ket nagturongda iti dalan nga agsubli iti daga ti Juda.
8. Ngem kinuna ni Noemi iti dua a manugangna, “Inkayo, isubliyo ti tunggal maysa kadakayo iti balay ni inana. Sapay koma ta naasi ti Apo kadakayo, kas iti panangtratoyo kadagiti natay ken kaniak.
9. Ipalubos koma ti Apo a makasarakkayo iti panaginana, tunggal maysa kadakayo iti balay ti asawana!” Kalpasanna, inagkanna ida, ket inngatoda ti timekda ket nagsangitda.
10. Ket kinunada kenkuana, “Saan, agsublikami kenka iti ilim.”
11. Ngem kinuna ni Noemi, “Agsublikayo, annakko a babbai; apay a kumuyogka kaniak? Adda pay kadi annakko a lallaki iti tianko tapno agbalinda nga assawa?
12. Agsublikayo, annakko a babbai; inka, ta lakayak unay tapno maaddaanak iti asawa. No ibagak nga adda namnamak, uray no maaddaanak iti asawa iti daytoy a rabii ket agpasngayak iti annak a lallaki,
13. aguraykayo kadi agingga a dumakkelda? Agkedkedka kadi ngarud a makiasawa? Saan, annakko a babbai, ta napait unay kaniak gapu kadakayo a ti ima ti Apo rimmuar a maibusor kaniak.”
14. Kalpasanna, inngatoda ti timekda ket nagsangitda manen. Ket inagkan ni Orpa ti katuganganna, ngem kimpet ni Ruth kenkuana.

15. Ket kinunana, “Kitaem, nagsubli ti katugangam a babai kadagiti ilina ken kadagiti didiosna; agsublika a sumurot iti katugangam a babai.”
16. Ngem kinuna ni Ruth, “Dinak idagadag a panawanka wenno agsubliak manipud panangsurot kenka. Ta no sadino ti papanam mapanak, ket no sadino ti pagdagusam, pagdagusak. Dagiti tattaom agbalindanto nga ilik, ken ti Diosmo a Diosko.
17. No sadino ti pakatayam matayak, ket sadiay ti pakaitabonak. Sapay koma ta aramiden ti Apo kaniak ken ad-adda pay no aniaman malaksid ken patay ti mangisina kaniak kadakayo.”
18. Ket idi nakita ni Noemi a determinado a kumuyog kenkuana, saanen a nagsao.

### Agsubli da Noemi ken Ruth

19. Intuloyda a dua agingga a dimtengda idiay Betlehem. Ket idi dimtengda idiay Betlehem, nariribuk ti intero nga ili gapu kadakuada. Ket kinuna dagiti babbai, “Daytoy kadi ni Noemi?”
20. Kinunana kadakuada, “Saannak nga awagan iti Noemi;[a] awagannak iti Mara,[b] ta napait unay ti pannakilangen kaniak ti Mannakabalin-amin.
21. Pimmanawak a napno, ket insublinak ti Apo nga awan ti tao. Apay nga awagannak iti Noemi, idinto ta pinaneknekan ti Apo maibusor kaniak ken ti Mannakabalin-amin inyegna kaniak ti didigra?”

22. Iti kasta nagsubli ni Noemi, ken ni Ruth a Moabita a manugangna, a nagsubli manipud iti pagilian ti Moab. Ket dimtengda idiay Betlehem iti rugi ti panagani iti sebada.

Dagiti footnote
Ruth 1:20 *Noemi* ti kayatna a sawen *makaay-ayo*
Ruth 1:20 *Mara* ti kayatna a sawen *napait*