Kapitulo 2
----------

### Naam-ammo ni Ruth ni Boaz

1. Ita, adda kabagian ni Noemi ni lakayna, maysa a maikari a lalaki iti puli ni Elimelec, nga agnagan iti Boaz.
2. Ket ni Ruth a Moabita kinunana ken Noemi, “Bay-anyo a mapanak iti talon ket agsennaay iti tengnga dagiti dawa a sumurot iti imatangna makasarakakto iti pabor.” Ket kinunana kenkuana, “Inka, anakko.”
3. Isu a nagluas ket napan ket nagburas iti talon a simmurot kadagiti managani, ket nairana a dimteng iti paset ti talon a kukua ni Boaz, a nagtaud iti puli ni Elimelec.
4. Ket adtoy, immay ni Boaz manipud Betlehem. Ket kinunana kadagiti agani, “Adda koma kadakayo ti Apo!” Ket insungbatda, “Bendisionannaka ti Apo.”
5. Kalpasanna, kinuna ni Boaz iti agtutubona a mangay-aywan kadagiti managani, “Siasino daytoy nga agtutubo a babai?”
6. Simmungbat ti adipen a mangay-aywan kadagiti managani, “Isu ti agtutubo a Moabita a nagsubli a kaduana ni Noemi manipud iti pagilian ti Moab.
7. Kinunana, ‘Pangngaasim ta bay-andak nga agburas ken agurnong kadagiti bunggoy kalpasan dagiti agani.’ Isu nga immay, ket nagtultuloy manipud nasapa a bigat agingga ita, malaksid iti apagbiit a panaginana.”[a]

8. Kalpasanna, kinuna ni Boaz ken ni Ruth, “Ita, dumngegka, balasangko, dika mapan agsapul iti sabali a talon wenno baybay-an daytoy, no di ket nasingedka kadagiti agtutubo a babbai.
9. Adda koma dagiti matayo iti talon nga apitenda, ket surotenyo ida. Saanko kadi a singiren dagiti agtutubo a lallaki a didaka sagiden? Ket inton mawawka, mapanka kadagiti banga ket inumem ti inguyod dagiti agtutubo a lallaki.”
10. Kalpasanna, nagruknoy ti rupana, ket nagruknoy iti daga ket kinunana kenkuana, “Apay a nakasarakak iti pabor kadagiti matam, tapno madlawnak, yantangay maysaak a ganggannaet?”
11. Ngem insungbat ni Boaz: “Amin nga inaramidmo iti katugangam sipud idi natay ni lakaymo ket naan-anay a naibaga kaniak, ken no kasano a pinanawam ni amam ken inam ken ti nakayanakanmo a daga ket dimtengka iti ili a saanmo nga ammo idi.
12. Supapakannaka ti Apo iti inaramidmo, ket ti naan-anay a gunggona maited kenka ti Apo, ti Dios ti Israel, nga iti sirok dagiti payakna immayka nagkamang!”
13. Kalpasanna, kinunana, “Nasarakak ti pabor kadagiti matam, apok, ta liniwliwanak ken naimbag ti pannakisaritam iti adipenmo, nupay saanak a maysa kadagiti adipenmo.”

14. Ket idi tiempo ti pannangan, kinuna ni Boaz kenkuana, “Umayka ditoy ket manganka iti tinapay ket isawsawmo ti sangkabassitmo iti arak.” Isu a nagtugaw iti abay dagiti managani, ket limmasat iti nailuto a bukbukelna. Ket nangan agingga a mapnek, ket adda pay nabati.
15. Idi timmakder nga agsennaay, binilin ni Boaz dagiti agtutubona, a kunkunana, “Agbukbok koma uray iti tengnga dagiti bunggoy, ket dikay isut’ umsi.
16. Ket iruaryo met ti sumagmamano kadagiti bunggoy maipaay kenkuana ket bay-anyo nga agburas, ket saanyo a tubngaren.”

17. Gapuna, naggaras iti talon agingga iti rabii. Kalpasanna, kinabilna ti naurnongna, ket agarup maysa nga efa[b] ti sebada.
18. Ket innalana daytoy ket napan iti siudad. Nakita ti katuganganna ti naurnongna. Inruarna met ken intedna no ania ti nabati a taraonna kalpasan a napnek.
19. Ket kinuna ti katuganganna, “Sadino ti nagalaam ita nga aldaw? Ket sadino ti nagtrabahoam? Bendito koma ti tao a nangasikaso kenka.” Isu nga imbagana iti katuganganna a nakipagtrabahoanna ket kinunana, “Ti nagan ti lalaki a nakipagtrabahoak ita ket ni Boaz.”
20. Kinuna ni Noemi iti manugangna, “Bendisionan koma ni Jehova, a ti kinamanangngaasina saanna a binaybay-an ti sibibiag wenno natay!” Kinuna pay ni Noemi kenkuana, “Ti lalaki ket nasinged a kabagianmi, maysa kadagiti nangsubbot kadakami.”
21. Kinuna ni Ruth a Moabita, “Maysa pay, kinunana kaniak, ‘Masapul nga asidegka kadagiti agtutubok agingga a malpasda ti amin nga apitko.’”
22. Kinuna ni Noemi ken ni Ruth a manugangna, “Isu nasayaat, anakko, a rummuarka a kaduana dagiti agtutubo a babbai, di la ket ta madangranka iti sabali a talon.”
23. Gapuna nagtalinaed a nasinged kadagiti agtutubo a babbai ni Boaz, nga agburas agingga iti panagpatingga ti panagapit iti sebada ken trigo. Ket nakipagnaed iti katuganganna.

Dagiti footnote
Ruth 2:7 Idiligyo ti Septuagint, Vulgate; saan a masigurado ti kaipapanan ti Hebreo a ragup ti sasao
Ruth 2:17 Ti *efa* ket agarup 3/5 a bushel wenno 22 a litro