Kapitulo 3
----------

### Da Ruth ken Boaz iti Pagirikan

1. Kalpasanna, kinuna kenkuana ni Noemi a katuganganna, “Anakko a babai, saan kadi a sapulek ti panaginana para kenka, tapno nasayaat ti kasasaadmo?
2. Saan kadi a kabagiantayo ni Boaz, a kaduayo dagiti agtutubo a babbai? Kitaem, agwingwingiwing iti sebada ita a rabii iti pagirikan.
3. Agbuggoka ngarud ket pulotanmo ti bagim, ket isuotmo ti kagaymo ket sumalogka iti pagirikan, ngem dika ipakaammo ti bagim iti lalaki agingga a malpasna ti mangan ken uminum.
4. Ngem no agidda, paliiwenyo ti lugar a nakaiddaanna. Kalpasanna, inka ibukbok dagiti sakana ket agiddaka, ket ibagananto no ania ti aramidem.”
5. Ket insungbatna, “Amin nga ibagam aramidekto.”

6. Isu a simmalog iti pagirikan ket inaramidna ti imbilin ti katuganganna.
7. Ket idi nangan ken imminum ni Boaz, ken naragsak ti pusona, napan nagidda iti ungto ti bunton ti bukbukel. Kalpasanna, siuulimek nga immay ket inukradna dagiti sakana ket nagiddana.
8. Iti tengnga ti rabii nakigtot ti lalaki ket nagsubli, ket adtoy, adda babai a nakaidda iti sakana!
9. Kinunana, “Siasinoka?” Ket insungbatna, “Siak ni Ruth, adipenmo. Iwarasmo dagiti payak[a] iti rabaw ti adipenmo, ta maysaka a manangsubbot.”
10. Ket kinunana, “Bendisionannaka koma ti Apo, anakko. Pinagbalinmo daytoy maudi a kinamanangngaasi a dakdakkel ngem iti immuna gapu ta saanmo a sinurot dagiti agtutubo a lallaki, napanglaw man wenno nabaknang.
11. Ket ita, balasangko, dika agbuteng. Aramidekto kenka amin a dawatem, ta ammo dagiti amin a kailiak a maikarika a babai.
12. Ket ita pudno a maysaak a manangsubbot. Kaskasdi adda mannubbot nga as-asideg ngem siak. bay-am nga aramidenna dayta. Ngem no saannaka a mayat a mangsubbot, ngarud, kas sibibiag ti Apo, subbotenkanto. Agiddaka agingga iti bigat.”

14 Isu a nagidda iti sakana agingga iti bigat, ngem bimmangon sakbay a mailasin ti maysa ti sabali. Ket kinunana, “Saan koma a maammuan nga immay ti babai iti pagirikan.” 15 Kinunana, “Iyegmo ti kawes nga isuotmo ket iyunnatmo.” Isu nga iniggamanna, ket rinukodna ti innem a rukod ti sebada ket inkabilna kenkuana. Kalpasanna, simrek iti siudad. 16 Ket idi dimteng iti katuganganna, kinunana, “Kasano ti kasasaadmo, balasangko?” Kalpasanna, imbagana kenkuana ti amin nga inaramid ti lalaki para kenkuana, 17 a kinunana, “Dagitoy innem a rukod ti sebada ti intedna kaniak, ta kinunana kaniak, ‘Dika agsubli nga awan aniamanna iti katugangam. ’” 18 Insungbatna, “Agurayka, balasangko, agingga a maammuam no kasano ti pagbanagan ti banag, ta saan nga aginana ti lalaki no di ket risutennanto ita nga aldaw.”

Dagiti footnote
Ruth 3:9 Idiligyo ti 2:12; ti sao para iti *payak* ket mabalin met a kayatna a sawen *dagiti suli ti kawes*