Kapitulo 4
----------

### Subboten ni Boaz ni Ruth

1. Ita, simmang-at ni Boaz iti ruangan ket nagtugaw sadiay. Ket adtoy, dimteng ti manangsubbot, a sinao ni Boaz. Isu a kinuna ni Boaz, “Agtallikudka, gayyem; agtugawka ditoy.” Ket timmaliaw ket nagtugaw.
2. Ket innalana ti sangapulo a lallaki kadagiti panglakayen ti siudad ket kinunana, “Agtugawkayo ditoy.” Isu a nagtugawda.
3. Kalpasanna, kinunana iti manangsubbot, “Ilaklako ni Noemi, a nagsubli manipud iti pagilian ti Moab, ti daga a kukua ti kabagianmi nga Elimelec.
4. Isu a napanunotko nga ibagak kadakayo ket ibagak, ‘Gatangem iti imatang dagiti agtugtugaw ditoy ken iti imatang dagiti panglakayen ti ilik.’ No subbotenyo, subbotenyo. Ngem no saanmo[a] kayat, ibagam kaniak, tapno maammuak, ta awan ti asinoman malaksid kenka a mangsubbot iti dayta, ket umayak sumurot kenka.” Ket kinunana, “Subbotekto.”
5. Kalpasanna kinuna ni Boaz, “Iti aldaw a gatangenyo ti talon manipud iti ima ni Noemi, magun-odyo met ni Ruth[b] a Moabita, ti balo dagiti natay, tapno agtultuloy ti nagan dagiti natay iti tawidna.”
6. Kalpasanna, kinuna ti nangsubbot, “Diak masubbot para iti bagik, di la ket ta dadaelek ti bukodko a tawid. Alaem a mismo ti kalintegak a mangsubbot, ta diak masubbot.”

7. Ita kastoy ti kaugalian idi un-unana idiay Israel maipapan iti panangsubbot ken panagsinnukat: tapno mapasingkedan ti maysa a transaksion, ti maysa inuksobna ti sandaliasna ket intedna iti sabali, ket kastoy ti wagas ti panangpaneknek iti Israel.
8. Gapuna idi kinuna ti manangsubbot ken Boaz, “Gatangem para iti bagim,” inuksobna ti sandaliasna.
9. Kalpasanna, kinuna ni Boaz kadagiti panglakayen ken amin nga umili: “Saksikayo ita nga aldaw a ginatangko manipud iti ima ni Noemi ti amin a kukua ni Elimelec ken amin a kukua ti Kilion ken Malon.
10. Kasta met ni Ruth a Moabita, ti balo ni Mahlon, ginatangko nga agbalin nga asawak, tapno agtalinaed ti nagan dagiti natay iti tawidna, tapno saan a maikkat ti nagan dagiti natay kadagiti kakabsatna ken iti ruangan ti ti nakayanakanna a lugar. Saksikayo ita nga aldaw.”
11. Kalpasanna, kinuna dagiti amin a tattao nga adda iti ruangan ken dagiti panglakayen, “Saksikami. Pagbalinen koma ti Apo ti babai a sumsumrek iti balayyo a kas kada Raquel ken Lea, a sangsangkamaysa a nangbangon iti balay ti Israel. Sapay koma ta agtignayka a maikari idiay Efrata ken agdindinamagka idiay Betlehem,
12. ket ti balaymo agbalin koma a kas iti balay ni Perez, nga inyanak ni Tamar iti Juda, gapu iti kaputotan nga ited kenka ni Jehova babaen iti daytoy nga agtutubo a babai.”

### Agkasar da Ruth ken Boaz

13. Gapuna, inasawa ni Boaz ni Ruth, ket nagbalin nga asawana. Ket simrek isuna kencuana, ket pinagsikog ti Apo, ket nangipasngay iti maysa nga anak a lalaki.
14. Kalpasanna, kinuna dagiti babbai ken Noemi: “Bendito koma ni Jehova, ta saannaka a pinanawan ita nga aldaw nga awan ti mangsubbot, ket agdindinamag koma ti naganna iti Israel!
15. Isunto kenka ti mangisubli iti biag ken mangtaraon iti kinalakaymo, ta ti manugangmo a mangay-ayat kenka, nga ad-adda kenka ngem pito nga annak a lallaki, ti nangipasngay kenkuana.”
16. Kalpasanna, innala ni Noemi ti ubing ket impaiddana iti luppona ket nagbalin a mangay-aywan kenkuana.
17. Ket dagiti babbai iti sangakaarrubaan intedda kenkuana ti nagan, a kunkunada, “Naipasngay ti maysa nga anak a lalaki ni Noemi.” Pinanagananda iti Obed. Isu ti ama ni Jesse, ti ama ni David.

### Ti Kapuonan ni David

18. Ita dagitoy dagiti kaputotan ni Perez: ni Perez ni Hezron,
19. ni Hezron ni Ram, ni Ram ni Aminadab,
20. ni Aminadab ni Nahson, ni Nason ni Salmon,
21. ni Salmon ni Boaz, ni Boaz ni Obed,
22. ni Obed ni Jesse, ken ni Jesse ni David.

Dagiti footnote
Ruth 4:4 Hebreo *isu*
Ruth 4:5 Masoretic Text *gatangmo met ken ni Ruth*