Kapitulo 2
----------

### Pakdaar Maibusor iti Panangbaybay-a iti Pannakaisalakan

1. Ngarud nasken nga ad-adda nga asikasuentayo ti nangngegtayo, amangan no umadayotayo iti dayta.
2. Ta yantangay napaneknekan a mapagtalkan ti mensahe nga indeklara dagiti anghel, ken tunggal salungasing wenno kinasukir ket immawat iti nainkalintegan a pammales,
3. kasanotayo a makalisi no baybay-antayo ti kasta a dakkel a pannakaisalakan? Indeklara dayta ti Apo idi damo, ket pinaneknekan dagiti nakangngeg kadakami,
4. bayat a saksi met ti Dios babaen kadagiti pagilasinan ken datdatlag ken nadumaduma a milagro ken babaen kadagiti sagut ti Espiritu Santo a naiwaras sigun iti pagayatanna.

### Ti Nangipasdek iti Pannakaisalakan

5. Ta saan a kadagiti anghel ti nangipasakup ti Dios iti lubong nga umay, a pagsasaritaantayo.
6. Napaneknekan dayta iti sadinoman, .

“Ania ti tao, a sipapanunotka kenkuana, wenno ti anak ti tao, nga aywanam isuna?
7. Inaramidmo isuna iti apagbiit a nababbaba ngem kadagiti anghel;
   kinoronaanmo isuna iti dayag ken dayaw,[a]
8. ikabilna ti amin nga agpasakup iti baba dagiti sakana.”

Ita iti panangipalubosna iti amin a banag kenkuana, awan ti imbatina a di makontrolna. Iti agdama, saantayo pay a makita ti amin nga agpasakup kenkuana.
9. Ngem makitatayo ti apagbiit a napababa ngem dagiti anghel, nga isu ni Jesus, a nakoronaan iti dayag ken dayaw gapu iti panagsagaba ni patay, tapno gapu iti parabur ti Dios, maramananna ti ipapatay maipaay iti tunggal maysa.

10. Ta maikanatad nga isu, a gapu kenkuana ken babaen kenkuana adda amin a bambanag, iti panangyegna iti adu nga annak a lallaki iti dayag, pagbalinenna a perpekto ti nangipasdek iti pannakaisalakanda babaen iti panagsagaba.
11. Ta ti mangsantipikar ken dagidiay nasantipikar ket maymaysa ti gubuayanda.[b] Dayta ti gapuna a saan a mabain nga awagan ida a kakabsat,[c]
12. a kunkunana:

“Ibagakto ti naganmo kadagiti kakabsatko;
iti tengnga ti kongregasion kantaekto ti panangidayawmo.”

13. Ken manen

“Ikabilkonto ti panagtalekko kenkuana.”

Ket manen,

“Adtoy, siak ken dagiti annak nga inted ti Dios kaniak.”

14. Yantangay ngarud dagiti annak makiramanda iti lasag ken dara, isu met laeng ti nakiraman kadagiti isu met laeng a bambanag, tapno babaen ken patay dadaelenna ti addaan iti pannakabalin ni patay, kayatna a sawen, ti diablo,
15. ken ispalenna amin dagidiay gapu iti panagbuteng ti ipapatay ket naipasidong iti tungpal biag a pannakaadipen.
16. Ta sigurado a saan nga anghel ti tultulonganna, no di ket tultulonganna dagiti kaputotan ni Abraham.
17. Ngarud nasken nga agbalin a kas kadagiti kakabsatna iti amin a banag, tapno agbalin a naasi ken napudno a nangato a padi iti panagserbi iti Dios, tapno makaabbong kadagiti basol dagiti tattao.
18. Ta gapu ta isu met laeng ti nagsagaba idi nasulisog, kabaelanna a tulongan dagiti masulisog.

Dagiti footnote
Hebreo 2:7 Sumagmamano a manuskrito ikabilda *ken ikabilda isuna iti rabaw dagiti aramid dagiti imam* .
Hebreo 2:11 Griego *agmaymaysa ti amin* .
Hebreo 2:11 Wenno *kakabsat*. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao a *adelphoi* (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy iti *kakabsat a lallaki* wenno *kakabsat a lallaki ken babbai*; kasta met ti bersikulo 12