Kapitulo 3
----------

### Ni Jesus Dakdakkel ngem ni Moises

1. Ngarud, nasantuan a kakabsat,[a] dakayo a makiramraman iti nailangitan nga awag, ibilangyo ni Jesus, ti apostol ken nangato a padi iti panagpudnotayo,
2. a napudno iti nangdutok kenkuana, no kasano a ni Moises ket napudno met iti amin nga awag ti Dios[b ] balay.
3. Ta naibilang ni Jesus a maikari iti ad-adu a dayag ngem ni Moises—ad-adu a dayag a kas iti ad-adu a dayaw ti nangibangon iti balay ngem ti mismo a balay.
4. (Ta tunggal balay ket adda mangbangon, ngem ti nangibangon iti amin a banag isu ti Dios.)
5. Ita, ni Moises ket napudno iti intero a balay ti Dios kas maysa nga adipen, tapno paneknekanna dagiti banag a maibaga idi agangay,
6. ngem ni Kristo ket napudno iti rabaw ti balay ti Dios kas maysa nga anak. Ket dakami ti balayna, no pudno a tenglenmi ti panagtalekmi ken ti panagpannakkelmi iti namnamami.[c]

### Maysa a Panaginana Para Kadagiti Tattao ti Dios

7. Ngarud, kas kuna ti Espiritu Santo

“Ita nga aldaw, no mangngegyo ti timekna,
8. dikay patangken ti pusoyo a kas iti panagrebelde, iti aldaw ti pannakasubok idiay let-ang,
9. a sadiay dagiti ammayo pinubokdak ken nakitada dagiti ar-aramidko iti uppat a pulo a tawen.
10. Gapuna, nakapungtotak iti dayta a kaputotan, ket kinunak, ‘Kanayon a maiwawa iti pusoda;
    saanda nga ammo dagiti dalanko.’
11. Kas insapatak iti pungtotko, ‘Saanda a sumrek iti panaginana.’”

12. Agannadkayo, kakabsat, di la ket ta adda iti asinoman kadakayo ti dakes, di mamati a puso, a mangiturong kadakayo nga umadayo iti sibibiag a Dios.
13. Ngem inaldaw nga agpipinnadagadagkayo, no la ket ta maawagan dayta iti “ita nga aldaw,” tapno awan kadakayo ti mapatangken gapu iti panangallilaw ti basol.
14. Ta immaytayo a makiraman ken Cristo, no pudno a agtalinaedtayo a sititibker ti orihinal a panagtalektayo agingga iti panungpalan.
15. Kas naibaga, .

“Ita nga aldaw, no mangngegyo ti timekna, dikay patangken ti pusoyo a kas iti panagrebelde.”

16. Ta siasino dagiti nakangngeg ngem nagrebelde? Saan kadi nga amin dagidiay pimmanaw iti Egipto nga indauluan ni Moises?
17. Ket siasino ti nakaungetanna iti uppat a pulo a tawen? Saan kadi a kadagidi nagbasol, a natnag dagiti bagida idiay let-ang?
18. Ket siasino ti insapatana a saanda a sumrek iti panaginana, no di ket kadagidiay nasukir?
19. Makitatayo ngarud a saanda a nakastrek gapu iti di panamati.

Dagiti footnote
Hebreo 3:1 Wenno *kakabsat*; kasta met ti bersikulo 12
Hebreo 3:2 Griego *ti kukuana*; kasta met dagiti bersikulo 5, 6
Hebreo 3:6 Dadduma a manuskrito ket mangikabil iti *natibker agingga iti ngudo*