Kapitulo 4
----------

1. Ngarud, bayat nga agtalinaed pay laeng ti kari a sumrek iti panaginana, agbutengtayo amangan no adda asinoman kadakayo a kasla saan a nakaragpat iti dayta.
2. Ta dimteng kadakami ti naimbag a damag a kas kadakuada, ngem saan a nagunggonaan ti mensahe a nangngegda, agsipud ta saanda a naikaykaysa babaen ti pammati kadagiti dimngeg.[a]
3. Ta datayo a namati sumrektayo iti dayta a panaginana, kas kenkuana imbaga,

“Kas insapatak iti pungtotko, ‘Saanda a sumrek iti panaginana,’”

nupay nalpas dagiti aramidna manipud pannakabangon ti lubong.
4. Ta adda sadinoman a nagsao maipapan iti maikapito nga aldaw iti kastoy a pamay-an: “Ket ti Dios naginana iti maikapito nga aldaw manipud iti amin nga aramidna.”
5. Ket manen iti daytoy a paset kinunana,

“Saandanto a sumrek iti panaginana.”

6. Yantangay agtalinaed ti dadduma a sumrek iti dayta, ket dagidiay sigud nga immawat iti naimbag a damag saanda a makastrek gapu iti kinasukir,
7. intudingna manen ti maysa nga aldaw, “Ita nga aldaw,” a kunana babaen ken David iti kasta unay a nabayag kalpasanna, iti sasao a naadaw a dati , .

“Ita nga aldaw, no mangngegyo ti timekna, diyo patangken ti pusoyo.”

8. Ta no pinaginana ida ni Josue, saan koma a nagsao ti Dios iti sabali nga aldaw kalpasanna.
9. Gapuna, agtalinaed ti panaginana iti Aldaw a Panaginana para kadagiti ili ti Dios,
10. ta siasinoman a simrek iti panaginana ti Dios naginana met manipud kadagiti aramidna a kas iti inaramid ti Dios manipud kadagiti aramidna.

11. Ikagumaantayo ngarud ti sumrek iti dayta a panaginana, tapno awan ti matnag iti isu met laeng a kita ti kinasukir.
12. Ta ti sao ti Dios sibibiag ken aktibo, natadem ngem iti aniaman a dua ti tademna a kampilan, a mangtubtubngar agingga iti pannakabingay ti kararua ken ti espiritu, dagiti kasukat ken pata, ken mangilasin kadagiti pampanunot ken panggep ti puso.
13. Ket awan ti parsua a nailemmeng iti imatangna, no di ket amin ket lamolamo ken naibutaktak iti imatang daydiay masapul a pangisungbatantayo.

### Ni Jesus a Dakkel a Nangato a Padi

14. Manipud idin, addaantayo iti naindaklan a nangato a padi a limmasat iti langlangit, ni Jesus, Anak ti Dios, salimetmetantayo ti panagpudnotayo.
15. Ta awan ti kangatoan a paditayo a saan a makarikna kadagiti pagkapuyantayo, no di ket maysa a nasulisog iti amin a banag a kas kadatayo, ngem awan basolna.
16. Buyogen ti panagtalek nga umasidegtayo iti trono ti parabur, tapno umawattayo iti asi ken makasarak iti parabur a tumulong iti tiempo ti panagkasapulan.

Dagiti footnote
Hebreo 4:2 Dadduma a manuskrito *saan a sinabat ti pammati kadagiti agdengdengngeg* .
Hebreo 4:8 Griego *isu* .1 Ngarud, bayat nga agtalinaed pay laeng ti kari a sumrek iti panaginana, agbutengtayo amangan no adda asinoman kadakayo a kasla saan a nakaragpat iti dayta. 2 Ta dimteng kadakami ti naimbag a damag a kas kadakuada, ngem saan a nagunggonaan ti mensahe a nangngegda, agsipud ta saanda a naikaykaysa babaen ti pammati kadagiti dimngeg.[a] 3 Ta datayo a namati sumrektayo iti dayta a panaginana, kas kenkuana imbaga,

“Kas insapatak iti pungtotko, ‘Saanda a sumrek iti panaginana,’”

nupay nalpas dagiti aramidna manipud pannakabangon ti lubong. 4 Ta adda sadinoman a nagsao maipapan iti maikapito nga aldaw iti kastoy a pamay-an: “Ket ti Dios naginana iti maikapito nga aldaw manipud iti amin nga aramidna.” 5 Ket manen iti daytoy a paset kinunana,

“Saandanto a sumrek iti panaginana.”

6 Yantangay agtalinaed ti dadduma a sumrek iti dayta, ket dagidiay sigud nga immawat iti naimbag a damag saanda a makastrek gapu iti kinasukir, 7 intudingna manen ti maysa nga aldaw, “Ita nga aldaw,” a kunana babaen ken David iti kasta unay a nabayag kalpasanna, iti sasao a naadaw a dati , .

“Ita nga aldaw, no mangngegyo ti timekna, diyo patangken ti pusoyo.”

8 Ta no pinaginana ida ni Josue, saan koma a nagsao ti Dios iti sabali nga aldaw kalpasanna. 9 Gapuna, agtalinaed ti panaginana iti Aldaw a Panaginana para kadagiti ili ti Dios, 10 ta siasinoman a simrek iti panaginana ti Dios naginana met manipud kadagiti aramidna a kas iti inaramid ti Dios manipud kadagiti aramidna.

11 Ikagumaantayo ngarud ti sumrek iti dayta a panaginana, tapno awan ti matnag iti isu met laeng a kita ti kinasukir. 12 Ta ti sao ti Dios sibibiag ken aktibo, natadem ngem iti aniaman a dua ti tademna a kampilan, a mangtubtubngar agingga iti pannakabingay ti kararua ken ti espiritu, dagiti kasukat ken pata, ken mangilasin kadagiti pampanunot ken panggep ti puso. 13 Ket awan ti parsua a nailemmeng iti imatangna, no di ket amin ket lamolamo ken naibutaktak iti imatang daydiay masapul a pangisungbatantayo.

Ni Jesus a Dakkel a Nangato a Padi
14 Manipud idin, addaantayo iti naindaklan a nangato a padi a limmasat iti langlangit, ni Jesus, Anak ti Dios, salimetmetantayo ti panagpudnotayo. 15 Ta awan ti kangatoan a paditayo a saan a makarikna kadagiti pagkapuyantayo, no di ket maysa a nasulisog iti amin a banag a kas kadatayo, ngem awan basolna. 16 Buyogen ti panagtalek nga umasidegtayo iti trono ti parabur, tapno umawattayo iti asi ken makasarak iti parabur a tumulong iti tiempo ti panagkasapulan.

Dagiti footnote
Hebreo 4:2 Dadduma a manuskrito *saan a sinabat ti pammati kadagiti agdengdengngeg*
Hebreo 4:8 Griego *isu*