Kapitulo 6
----------

1. Ta tunggal nangato a padi a napili manipud kadagiti tattao ket nadutokan nga agtignay iti biang dagiti tattao mainaig iti Dios, a mangidaton kadagiti sagut ken daton maipaay kadagiti basol.
2. Mabalinna ti makilangen a siaalumamay kadagiti ignorante ken nasukir, yantangay isu a mismo ket nasaplit iti kinakapuy.
3. Gapu itoy obligado isuna a mangidaton iti daton maipaay kadagiti bukodna a basbasol a kas iti ar-aramidenna para kadagiti basbasol dagiti tattao.
4. Ket awan ti mangala iti daytoy a dayaw para iti bagina, no di ket no inayaban ti Dios, kas ken ni Aaron.

5. Kasta met a saan nga intan-ok ni Cristo ti bagina tapno agbalin a nangato a padi, no di ket dinutokan ti nagsao kenkuana

“Sika ti Anakko, ita nga aldaw inyanaknaka”;

6. kas kunana met iti sabali a lugar

“Padika iti agnanayon, kas urnos ni Melquisedec.”

7. Kadagiti al-aldaw ti lasagna, nangidaton ni Jesus[a] kadagiti kararag ken araraw, buyogen ti napigsa nga ikkis ken lulua, iti daydiay makabael a mangisalakan kenkuana manipud ken patay, ket nangngeg gapu iti panagraemna.
8. Nupay anak, nasursurona ti panagtulnog babaen kadagiti sinagabana.
9. Gapu ta nagbalin a naan-anay, nagbalin a gubuayan ti agnanayon a pannakaisalakan dagiti amin nga agtulnog kenkuana,
10. nga intuding ti Dios kas kangatoan a padi kas urnos ni Melquisedec.

### Pakdaar Maibusor iti Apostasia

11. Maipapan iti daytoy adu ti maibagami, ket narigat nga ilawlawag, yantangay nagbalinkayo a nakudrep iti panagdengngeg.
12. Ta nupay iti daytoy a tiempo rebbeng nga agbalinkayo a mannursuro, kasapulanyo ti mangisuro kadakayo manen kadagiti kangrunaan a prinsipio dagiti orakulo ti Dios. Kasapulanmo ti gatas, saan a solido a taraon,
13. ta tunggal maysa nga agbibiag iti gatas ket saan a nalaing iti sao ti kinalinteg, yantangay ubing pay.
14. Ngem ti natibker a taraon ket agpaay kadagiti nataengan, para kadagidiay addaan iti pannakabalin ti pannakaawat a nasanay babaen ti kanayon nga aramid a mangilasin iti naimbag ken dakes.

Dagiti footnote
Hebreo 5:7 Griego *isu*