### Ti Orden ti Padi ni Melkisedec

1. Ta daytoy a ni Melquisedec, nga ari ti Salem, padi ti Kangatuan a Dios, sinabatna ni Abraham a nagsubli manipud iti panangpapatay kadagiti ari ket binendisionanna,
2. ket kenkuana inbingbingay ni Abraham ti apagkapullo ti amin. Isu ket umuna, babaen ti panangipatarus ti naganna, ari ti kinalinteg, ket kalpasanna isu met ti ari ti Salem, kayatna a sawen, ari ti talna.
3. Awan ti ama wenno ina wenno kapuonan, nga awan ti pangrugian dagiti aldaw wenno panungpalan ti biagna, ngem umasping iti Anak ti Dios agtalinaed a padi iti agnanayon.

4. Kitaem no kasano ti kinadakkel daytoy a tao nga inted ni Abraham a patriarka ti apagkapullo kadagiti samsam!
5. Ket dagidiay kaputotan ni Levi nga umawat iti saad ti kinapadi addaanda iti bilin iti Linteg nga alaenda ti apagkapullo manipud kadagiti tattao, kayatna a sawen, kadagiti kakabsatda,[a] nupay dagitoy met ket nagtaud ken Abraham.
6. Ngem daytoy a tao a saan a nagtaud kadakuada, immawat iti apagkapullo manipud ken Abraham ket binendisionanna ti addaan kadagiti kari.
7. Di masupiat a ti nababbaba ket bendisionan ti nangatngato.
8. Iti maysa a kaso ti apagkapullo ket awaten dagiti mortal a tattao, ngem iti sabali a kaso, ti maysa kadakuada napaneknekan nga isu ket sibibiag.
9. Mabalin pay ketdi nga ibaga ti maysa a ni Levi a mismo, nga umaw-awat iti apagkapullo, nagbayad iti apagkapullo babaen ken Abraham,
10. ta adda pay laeng iti lomo ti inapona idi sinabat ni Melquisedec.

### Ni Jesus Naidilig ken Melquisedec

11. Ita no nagun-od koma ti kinaperpekto babaen ti Levitiko a kinapadi (ta iti sidongna inawat dagiti tattao ti Linteg), ania pay koma ti kasapulan a tumaud ti sabali a padi a kas iti urnos ni Melquisedec, imbes a ti maysa a nainaganan iti urnos ni Aaron?
12. Ta no adda panagbalbaliw ti priesthood, nasken nga adda met panagbalbaliw ti linteg.
13. Ta daydiay naisao kadagitoy ket kameng ti sabali a tribu, nga awan pay ti nagserbi iti altar.
14. Ta nabatad a nagtaud ti Apotayo iti Juda, ket mainaig iti dayta a tribu awan ti imbaga ni Moises maipapan kadagiti papadi.

15. Ad-adda a nalawag daytoy no tumaud ti sabali a padi a kas ken Melquisedec,
16. a nagbalin a padi, saan a maibatay iti legal a kalikaguman maipapan iti nainlasagan a kaputotan, no di ket babaen ti pannakabalin ti biag a di madadael.
17. Ta nasaksian maipapan kenkuana, .

“Padika iti agnanayon, kas urnos ni Melquisedec.”

18. Ta iti maysa a dasig, nailasin ti dati a bilin gapu iti kinakapuy ken kinaawan serserbina
19. (ta ti linteg awan ti naan-anay a banag); ngem iti sabali a bangir, naiyam-ammo ti nasaysayaat a namnama, a babaen iti dayta umasidegtayo iti Dios.

20. Ket saan nga awanan iti sapata. Ta dagidiay dati a nagbalin a papadi ket naaramidda a kasta nga awan ti sapata,
21. ngem daytoy ket pinagbalin a padi babaen ti sapata babaen daydiay nangibaga kenkuana.

“Nagsapata ti Apo
ket saannanto a baliwan ti panunotna, ‘Padika iti agnanayon.’”

22. Daytoy ti mamagbalin ken Jesus a mangipanamnama iti nasaysayaat a tulag.

23. Adu ti bilang dagiti dati a papadi, agsipud ta linapdan ida ni patay nga agtultuloy iti saadna,
24. ngem permanente nga iggemna ti kinapadi, agsipud ta agtultuloy nga agnanayon.
25. Gapuna, kabaelanna nga isalakan agingga iti naan-anay[b] dagidiay umasideg iti Dios babaen kenkuana, yantangay kanayon nga agbibiag a mangibabaet kadakuada.

26. Ta pudno a maitutop a maaddaantayo iti kasta a nangato a padi, nasantoan, awan basolna, awan mulitna, naisina kadagiti managbasol, ken naitan-ok iti ngatuen dagiti langit.
27. Saanna a kasapulan, kas kadagidi nangato a papadi, ti inaldaw a panagidaton kadagiti daton, umuna para kadagiti bukodna a basbasol ken kalpasanna para kadagiti basbasol dagiti tattao, yantangay inaramidna daytoy a namimpinsan idi indatonna ti bagina.
28. Ta ti Linteg dutokanna dagiti tattao iti kinakapuyda kas nangato a papadi, ngem ti sao ti sapata, a dimteng a naladladaw ngem ti Linteg, mangdutok iti Anak a napagbalin a naan-anay iti agnanayon.

Dagiti footnote
Hebreo 7:5 Wenno *kakabsat*
Hebreo 7:25 Kayatna a sawen, naan-anay; wenno *iti amin nga oras*