Kapitulo 9
----------

### Ti Naindagaan a Nasantuan a Lugar

1. Ita uray ti immuna a tulag ket addaan kadagiti pagannurotan iti panagdayaw ken naindagaan a lugar a kinasanto.
2. Ta naisagana ti tolda[a], ti umuna a benneg, a nakaikabilan ti pagsaadan ti silaw ken lamisaan ken tinapay ti Kaadda.[b] Naawagan dayta iti Nasantuan a Lugar.
3. Iti likudan ti maikadua a kurtina adda maikadua a benneg[c] a naawagan Kasasantuan a Lugar,
4. nga addaan iti balitok nga altar ti insienso ken ti lakasa ti tulag a naabbungotan iti balitok iti amin a sikigan, nga adda iti balitok nga urno a nakaiggem iti manna, ken ni Aaron sarukod a nagsabong, ken dagiti tapi ti tulag.
5. Iti ngato dayta adda dagiti kerubin a nadayag a nanglinong iti tugaw ti asi. Maipapan kadagitoy a banag saantayo itan a maibaga a detalyado.

6. Gapu ta naaramiden dagitoy a panagsagana, kanayon a mapan dagiti papadi iti umuna a benneg, nga ar-aramidenda dagiti ritual nga annongenda,
7. ngem iti maikadua ti laeng mapan ti nangato a padi, ket maminsan laeng iti makatawen, ket saan a di mangala iti dara, nga idatonna ti bagina ken gapu kadagiti di inggagara a basol dagiti tattao.
8. Babaen iti daytoy ipamatmat ti Espiritu Santo a saan pay a naluktan ti dalan nga agturong kadagiti nasantuan a lugar no la ket ta nakatakder pay laeng ti umuna a benneg
9. (a simboliko para iti agdama a panawen).[d] Sigun iti daytoy nga urnos, dagiti sagut ken daton ket naidaton a saan a makaperpekto iti konsiensia ti agdaydayaw,
10. no di ket tamingenda laeng ti taraon ken inumen ken nadumaduma a panagbuggo, dagiti pagannurotan maipaay iti bagi a naipabaklay agingga iti tiempo ti repormasion.

### Pannubbot Babaen ti Dara ni Cristo

11. Ngem idi nagparang ni Cristo kas nangato a padi kadagiti naimbag a banag a dimteng,[e] kalpasanna babaen iti dakdakkel ken naan-anay a tolda (saan a naaramid babaen kadagiti ima, kayatna a sawen, saan a daytoy a parsua)
12. simrek a namimpinsan iti nasantuan a disso, saan a babaen ti dara dagiti kalding ken urbon a baka no di ket babaen ti bukodna a dara, iti kasta masigurado ti agnanayon a pannakasubbot.
13. Ta no ti dara dagiti kalding ken toro, ken ti panangiwarsi kadagiti narugit a tattao iti dapo ti baka, masantipikar[f] maipaay iti pannakadalus ti lasag,
14. anian nga ad-adda nga ad-adda a ti dara ni Cristo, a babaen iti agnanayon nga Espiritu nangidaton ti bagina nga awan pakapilawanna iti Dios, dalusan[g] ti konsiensiatayo manipud kadagiti natay nga aramid tapno agserbi iti sibibiag a Dios.

15. Ngarud isu ti mangibabaet iti baro a tulag, tapno dagidiay naayaban umawatda iti naikari nga agnanayon a tawid, yantangay napasamak ti ipapatay a mangsubbot kadakuada manipud kadagiti salungasing a naaramid iti sidong ti umuna a tulag.[h]
16. Ta no sadino ti ayan ti pagayatan nairaman, masapul a maipasdek ti ipapatay daydiay nangaramid iti dayta.
17. Ta ti maysa a testamento ket epektibo laeng inton matay, yantangay saan a maipakat dayta no la ket ta sibibiag daydiay nangaramid iti dayta.
18. Ngarud, uray ti immuna a tulag saan a nairugi nga awan ti dara.
19. Ta idi impakaammo ni Moises ti tunggal bilin ti Linteg kadagiti amin nga umili, innalana ti dara dagiti urbon a baka ken kalding, agraman ti danum ken eskarlata a delana ken hisopo, ket inwarisna agpadpada ti libro ken iti amin nga umili,
20. a kunkunana, “ Daytoy ti dara ti tulag nga imbilin ti Dios para kadakayo.”
21. Ket iti isu met laeng a wagas inwarisna iti dara agpadpada ti tolda ken amin nga alikamen a nausar iti panagdayaw.
22. Pudno, iti sidong ti Linteg, dandani amin ket nadalus babaen ti dara, ket no awan ti pannakaibukbok ti dara awan ti pannakapakawan dagiti basol.

23. Iti kasta nasken a madalusan dagiti kopia dagiti nailangitan a banag babaen kadagitoy a ritual, ngem dagiti nailangitan a bambanag a mismo babaen kadagiti nasaysayaat a daton ngem kadagitoy.
24. Ta simrek ni Cristo, saan a kadagiti nasantuan a disso a naaramid babaen kadagiti ima, a kopia dagiti pudno a banbanag, no di ket idiay langit a mismo, tapno agparang ita iti sanguanan ti Dios maipaay kadatayo.
25. Saan met a maulit-ulit nga idaton ti bagina, bayat a tinawen a sumsumrek ti nangato a padi kadagiti nasantuan a disso nga addaan iti dara a saan a bukodna a dara,
26. ta idin, maulit-ulit koma nga agsagaba sipud pay idi naipasdek ti lubong. Ngem kas iti kasasaadna, nagparang a namimpinsan iti ngudo dagiti panawen tapno ikkatenna ti basol babaen ti panagidaton iti bagina.
27. Ket no kasano a naituding a matay ti tao iti maminsan, ket kalpasan dayta umay ti panangukom,
28. kasta met ni Kristo, idi naidaton iti maminsan a mangibaklay kadagiti basol ti adu, agparangto iti maikadua a gundaway, saan a tapno makilangen iti basol no di ket tapno isalakanna dagidiay sigagagar nga agur-urayda kenkuana.

Dagiti footnote
Hebreo 9:2 Wenno *tabernakulo*; kasta met dagiti bersikulo 11, 21
Hebreo 9:2 Griego *ti pannakaidatag dagiti tinapay*
Hebreo 9:3 Griego *tolda*; kasta met dagiti bersikulo 6, 8
Hebreo 9:9 Wenno *a simboliko para iti panawen nga adda idi*
Hebreo 9:11 Sumagmamano a manuskrito *nasayaat a banag nga umay*
Hebreo 9:13 Wenno *Ta no ti panangiwarsi kadagiti narugit a tattao iti dara dagiti kalding ken toro ken iti dapo ti baka ti baka ket mangsantipikar*
Hebreo 9:14 Sumagmamano a manuskrito *ti*
Hebreo 9:15 Ti Griego a sao ket agpada a kayatna a sawen *tulag* ken *pagayatan*; kasta met dagiti bersikulo 16, 17