Kapitulo 10
-----------

### Daton ni Cristo a Maminsan laeng nga Agnanayon

1. Ta yantangay ti linteg addaan laeng iti anniniwan dagiti nasayaat a banag nga umay imbes a ti pudno a porma dagitoy a kinapudno, pulos a dina mabalin, babaen kadagiti isu met laeng a daton a kanayon a maidaton iti kada tawen, a pagbalinen a naan-anay dagidiay umasideg.
2. Ta no saan, saan ngata nga agsardeng ti pannakaidaton, yantangay dagiti agdaydayaw, idi nadalusanen, saandan nga addaan iti aniaman a pannakaammo kadagiti basol?
3. Ngem kadagitoy a daton adda tinawen a pakalaglagipan kadagiti basol.
4. Ta imposible nga ikkaten ti dara dagiti baka ken kalding dagiti basol.

5. Gapuna, idi immay ni Cristo[a] ditoy lubong, kinunana

“Saanmo a tinarigagayan dagiti daton ken daton, no di ket maysa a bagi ti insaganam para kaniak;
6. kadagiti daton a mapuoran ken daton gapu iti basol
   awan ti ragsakmo.
7. Kalpasanna, kinunak, ‘Adtoy, immayak tapno aramidek ti pagayatam, O Dios, kas naisurat maipapan kaniak iti lukot ti libro.’”

8. Idi kinunana iti ngato, “Saanka a tinarigagayan wenno naragsakan kadagiti daton ken daton ken daton a mapuoran ken daton gapu iti basol” (dagitoy ket maidaton sigun iti Linteg),
9. innayonna, “Adtoy, immayak tapno aramidek ti pagayatam .” Ikkatenna ti umuna tapno maipasdek ti maikadua.
10. Ket babaen iti dayta a pagayatan, nasantipikartayo babaen ti panangidaton iti bagi ni Jesu-Cristo a mamimpinsan.

11. Ket inaldaw nga agtaktakder ti tunggal padi iti panagserbina, a maulit-ulit nga idatonna dagiti isu met laeng a daton, a pulos a di makaikkat kadagiti basol.
12. Ngem idi indaton ni Kristo[b] iti amin a tiempo ti maymaysa a daton maipaay kadagiti basol, nagtugaw iti makannawan ti Dios,
13. nga agur-uray manipud iti dayta a tiempo agingga a maaramid dagiti kabusorna a pagbatayan dagiti sakana.
14. Ta babaen iti maymaysa a daton, pinaperpektona iti amin a tiempo dagidiay masantipikar.

15. Ket saksi met ti Espiritu Santo kadatayo; ta kalpasan ti panangibagana

16. “Daytoy ti tulag nga aramidekto kadakuada
    kalpasan dagita nga aldaw, kuna ti Apo:
    Ikabilkonto dagiti lintegko kadagiti pusoda, ket isuratko ida iti panunotda,”

17. kalpasanna innayonna

“Saanton a lagipen dagiti basbasolda ken dagiti kinakillo nga aramidda.”

18. No sadino nga adda pakapakawan dagitoy, awanen ti daton gapu iti basol.

### Ti Naan-anay a Pammatalged ti Pammati

19. Ngarud, kakabsat,[c] yantangay agtalektayo a sumrek kadagiti nasantoan a disso babaen ti dara ni Jesus,
20. babaen ti baro ken sibibiag a dalan nga inlukatna kadatayo babaen ti kurtina, kayatna a sawen, babaen ti lasagna,
21. ken manipud kadatayo addaan iti naindaklan a padi iti balay ti Dios,
22. umasidegtayo buyogen ti pudno a puso iti naan-anay a pammatalged iti pammati, a nawarsian dagiti pusotayo a nadalus manipud iti dakes a konsiensia ken nabugguan ti bagitayo iti nasin-aw a danum.
23. Taginayonentayo a sititibker ti panangipudno iti namnamatayo, ta napudno ti nangikari.
24. Ket usigentayo no kasano ti panangguyugoy iti maysa ken maysa iti ayat ken naimbag nga aramid,
25. a ditay baybay-an ti agtataripnong, kas iti ugali ti dadduma, no di ket agpipinnaregta, ken ad-adda pay bayat a makitayo nga umas-asideg ti Aldaw.

26. Ta no inggagaratayo ti agbasol kalpasan nga inawattayo ti pannakaammo iti kinapudno, awanen ti agtalinaed a daton maipaay kadagiti basol,
27. no di ket ti nakabutbuteng a panangnamnama iti pannakaukom, ken ti pungtot ti apuy a manguram kadagiti kabusor.
28. Siasinoman a nangilaksid iti linteg ni Moises matay nga awan asi gapu iti pammaneknek ti dua wenno tallo a saksi.
29. Kasano a nakarkaro a dusa, iti panagkunayo, ti maikari iti daydiay nangraut iti Anak ti Dios, ken nangrugit iti dara ti tulag a nakaisantoanna, ken nangrurod iti Espiritu ti parabur?
30. Ta am-ammotayo daydiay nagkuna, “Kukuak ti panagibales; Siak ti mangsubad.” Ken manen, “Ukomento ti Apo dagiti tattaona.”
31. Nakabutbuteng ti matnag kadagiti ima ti sibibiag a Dios.

32. Ngem laglagipenyo dagiti immun-una nga al-aldaw idi, kalpasan ti pannakalawlawagyo, inibturanyo ti narigat a pannakidangadang kadagiti panagsagaba,
33. no dadduma naipasangokayo iti publiko iti pannakaumsi ken pannakaparigat, ken no dadduma nakikaduakayo kadagidiay natratar iti kasta.
34. Ta naasiankayo kadagidiay adda iti pagbaludan, ket siraragsak nga inawatyo ti pannakasamsam dagiti sanikuayo, yantangay ammoyo nga addaankayo a mismo iti nasaysayaat a sanikua ken agtalinaed.
35. Ngarud, diyo ibelleng ti panagtalekyo, nga addaan iti dakkel a gunggona.
36. Ta kasapulanyo ti panagibtur, tapno inton maaramidyo ti pagayatan ti Dios, maawatyo ti naikari.
37. Ta, .

“Apagbiit laeng, ket umayto ti umay ket saan nga agtaktak;
38. ngem ti nalintegko agbiagto babaen ti pammati, ket no bumaba, .
    awan ragsak ti kararuak kenkuana.”

39. Ngem saantayo a karaman kadagidiay agsanud ken madadael, no di ket karamantayo kadagiti addaan pammati ken mangsalsalaknib kadagiti kararuada.

Dagiti footnote
Hebreo 10:5 Griego *he*
Hebreo 10:12 Griego *daytoy*
Hebreo 10:19 Wenno *kakabsat*