Kapitulo 11
-----------

### Babaen ti Pammati

1. Ita ti pammati isu ti pammatalged kadagiti banbanag a namnamaen, ti pannakakombinsir kadagiti banbanag a saan a nakita.
2. Ta babaen iti dayta inawat dagiti tattao idi un-unana ti pammadayawda.
3. Babaen iti pammati maawatantayo a ti uniberso ket pinarsua babaen ti sao ti Dios, isu a ti makita ket saan a naaramid manipud kadagiti bambanag a makita.

4. Gapu iti pammati, nangidaton ni Abel iti Dios iti ad-adda a makaay-ayo a daton ngem ni Cain, a babaen iti dayta nadayaw a nalinteg, ket kinomendaranna ti Dios babaen ti panangawat kadagiti sagutna. Ket babaen ti pammatina, nupay natay, agsasao pay laeng.
5. Gapu iti pammati, naipangato ni Enoc tapno saanna a makita ni patay, ket saan a nasarakan, agsipud ta innala ti Dios. Ita sakbay a naala isuna nakomendaran a nangay-ayo iti Dios.
6. Ket no awan ti pammati saan a mabalin a maay-ayo kenkuana, ta ti siasinoman nga umasideg iti Dios masapul a patienna nga adda isuna ken gunggonaanna dagidiay agsapsapul kenkuana.
7. Gapu iti pammati, ni Noe pinakdaaran ti Dios maipapan kadagiti pasamak a di pay nakita, buyogen ti nadayaw a buteng nangaramid iti daong a pakaisalakanan ti sangakabbalayanna. Babaen iti daytoy, kinondenarna ti lubong ket nagbalin nga agtawid iti kinalinteg nga umay babaen ti pammati.

8. Gapu iti pammati, nagtulnog ni Abraham idi naayaban a mapan iti lugar nga awatenna kas tawid. Ket rimmuar, a dina ammo no sadino ti papananna.
9. Gapu iti pammati napan nagnaed iti daga a naikari, kas iti ganggannaet a daga, nga agnanaed kadagiti tolda a kadua da Isaac ken Jacob, agtawid kenkuana iti isu met laeng a kari.
10. Ta segseggaanna idi ti siudad nga addaan kadagiti pundasion, a ti nangdisenio ken nangibangon kenkuana isu ti Dios.
11. Gapu iti pammati, ni Sara met laeng ti nagun-odna ti pannakabalin nga agsikog, uray idi napalabasen ti edadna, yantangay imbilangna a matalek ti nangikari.
12. Gapuna manipud iti maysa a tao, ken isu a kasla natay, nayanak dagiti kaputotan a kas kaadu dagiti bituen ti langit ken kas kaadu dagiti di mabilang a bukel ti darat iti igid ti baybay.

13. Dagitoy amin natayda a buyogen ti pammati, a saanda nga inawat dagiti banag a naikari, no di ket nakitada ida ken kinablaawanda ida manipud iti adayo, ken binigbigda a ganggannaet ken naidestieroda ditoy daga.
14. Ta dagiti tattao nga agsasao iti kasta nalawag nga ibagbagada a sapsapulenda ti pagilian.
15. No pampanunotenda koma daydi daga a naggapuanda, adda koma gundawayda nga agsubli.
16. Ngem kas iti kasasaadna, tarigagayanda ti nasaysayaat a pagilian, kayatna a sawen, nailangitan. Ngarud saan a mabain ti Dios a maawagan iti Diosda, ta insaganana ti maysa a siudad para kadakuada.

17. Babaen iti pammati, idi nasuot ni Abraham, indatonna ni Isaac, ket daydiay immawat kadagiti kari indatonna ti bugbugtong nga anakna,
18. a naikuna, “Babaen ken Isaac mainagananto ti annakmo.”
19. Imbilangna a kabaelan pay ketdi ti Dios a pagungaren manipud kadagiti natay, a manipud iti dayta, iti piguratibo a pannao, talaga nga inawatna manen.
20. Babaen iti pammati, inyallatiw ni Isaac dagiti masanguanan a bendision kada Jacob ken Esau.
21. Gapu iti pammati ni Jacob, idi matay, binendisionanna ti tunggal maysa kadagiti annak ni Jose, a nagruknoy kas panagdaydayaw iti rabaw ti ulo ti sarukodna.
22. Babaen iti pammati, dinakamat ni Jose, idi agngudo ti biagna, ti ipapanaw dagiti Israelita ken nangted kadagiti direksion maipapan kadagiti tulangna.

23. Gapu iti pammati ni Moises, idi naipasngay, inlemmeng dagiti dadakkelna iti tallo a bulan, agsipud ta nakitada a napintas ti ubing, ken saanda a mabuteng iti bilin ti ari.
24. Gapu iti pammati, idi nataenganen ni Moises, nagkedked a maawagan iti anak ti anak ni Faraon,
25. a pinilina ti matrato a kadua dagiti tattao ti Dios ngem ti panangtagiragsak kadagiti apagbiit a ragragsak ti basol.
26. Imbilangna a dakdakkel ti kinabaknang ti pannakaumsi ni Kristo ngem kadagiti gameng ti Egipto, ta kitkitaenna ti gunggona.
27. Gapu iti pammati, pinanawanna ti Egipto, saan a nagbuteng iti pungtot ti ari, ta nagibtur a kasla makitana ti di makita.
28. Gapu iti pammati, sinelebraranna ti Paskua ken inwarisna ti dara, tapno saan ida a sagiden ti Manangdadael kadagiti inauna nga annak.

29. Gapu iti pammati, bimmallasiw dagiti umili iti Nalabaga a Baybay a kas iti natikag a daga, ngem dagiti Egipcio, idi pinadasda nga aramiden met dayta, nalmesda.
30. Gapu iti pammati, narba dagiti pader ti Jerico kalpasan a nalikmutda iti pito nga aldaw.
31. Gapu iti pammati saan a natay ni Rahab a balangkantis a kaduana dagiti nasukir, agsipud ta nainggayyeman ti panangpasangbayna kadagiti espia.

32. Ket ania pay ti ibagak? Ta mapaay ti panawen a mangisalaysay iti maipapan kada Gideon, Barak, Samson, Jefte, kada David ken Samuel ken dagiti mammadto—
33. a babaen ti pammati, pinarmekda dagiti pagarian, nangipatungpal iti kinahustisia, nakagun-od kadagiti kari, pinasardengda ti ngiwat dagiti leon,
34. inddepda ti bileg ti apuy, 34 . nakalibasda iti tadem ti kampilan, napapigsada gapu iti kinakapuy, nagbalinda a nabileg iti gubat, pinaglibasda dagiti ganggannaet a buyot.
35. Inawat dagiti babbai dagiti natayda babaen ti panagungar. Natutuok ti dadduma, nga agkedkedda nga umawat iti pannakawayawaya, tapno bumangonda manen iti nasaysayaat a biag.
36. Nagsagaba ti dadduma iti pannakauyaw ken pannakasapsaplit, ken uray pay pannakakawar ken pannakaibalud.
37. Nabatoanda, napagsinada,[a] napapatayda babaen ti kampilan. Nagdaliasatda kadagiti lalat ti karnero ken kalding, napanglaw, naparparigat, nadangran—
38. kadakuada ti saan a maikari ti lubong —aggargarawda kadagiti let-ang ken kabambantayan, ken kadagiti kueba ken kueba ti daga.

39. Ket amin dagitoy, nupay nadayawda gapu iti pammatida, saanda nga inawat ti naikari,
40. yantangay adda nasaysayaat nga impaay ti Dios para kadatayo, tapno malaksid kadatayo, saanda koma a naan-anay.

Dagiti footnote
Hebreo 11:37 Innayon ti dadduma a manuskrito *nasulisogda*