Kapitulo 13
-----------

### Dagiti Daton a Makaay-ayo iti Dios

1. Agtultuloy koma ti nainkabsatan nga ayat.
2. Dikay baybay-an ti panangpadagus iti kinamanagpadagus kadagiti ganggannaet, ta iti kasta adda dagiti nangsangaili kadagiti anghel a dida ammo.
3. Laglagipenyo dagidiay adda iti pagbaludan, a kasla adda iti pagbaludan a kaduada, ken dagidiay mamaltrato, yantangay addakayo met iti bagi.
4. Maipadayaw koma ti panagasawa iti amin, ket saan koma a matulawan ti pagiddaan ti panagasawa, ta ukomento ti Dios dagiti imoral ken mannakikamalala.
5. Pagtalinaedem a nawaya ti biagmo manipud iti panagayat iti kuarta, ken mapnekka iti adda kenka, ta kinunana, “Saanka a pulos baybay-an wenno baybay-an.”
6. Isu a sitatalged a maibagatayo, .

“Ti Apo ti katulongak;
Saanak nga agbuteng;
ania ti maaramidan kaniak ti tao?”

7. Laglagipenyo dagiti mangidadaulo kadakayo, dagidiay nangisao kadakayo iti sao ti Dios. Usigem ti pagbanagan ti wagas ti panagbiagda, ken tuladem ti pammatida.
8. Kasta met laeng ni Jesu-Kristo idi kalman ken ita ken iti agnanayon.
9. Dikay maiturong iti nadumaduma ken karkarna a pannursuro, ta nasayaat no mapabileg ti puso babaen ti parabur, saan a babaen kadagiti taraon, a saan a nakagunggonaan dagidiay napeklan kadagitoy.
10. Addaantayo iti altar a sadiay dagiti agserserbi iti tolda[a] awan ti karbenganda a mangan.
11. Ta mapuoran iti ruar ti kampo dagiti bangkay dagidiay nga animal a ti darada ket inyeg ti nangato a padi kadagiti nasantoan a disso kas daton gapu iti basol.
12. Isu a nagsagaba met ni Jesus iti ruar ti ruangan tapno masantipikarna dagiti tattao babaen ti bukodna a dara.
13. Ngarud, mapantayo kenkuana iti ruar ti kampo ket ibaklaytayo ti pannakaumsi nga inibturanna.
14. Ta ditoy awan ti manayon a siudadtayo, ngem sapsapulentayo ti siudad nga umay.
15. Babaen kenkuana, agtultuloytayo a mangidaton iti daton a pammadayaw iti Dios, kayatna a sawen, ti bunga dagiti bibig a mangbigbig iti naganna.
16. Dikay baybay-an ti agaramid iti naimbag ken mangiranud iti adda kadakayo, ta makaay-ayo ti Dios kadagita a daton.

17. Agtulnogkayo kadagiti panguloyo ket agpasakupkayo kadakuada, ta bantayanda dagiti kararuayo, kas dagidiay masapul nga agkuenta. Bay-am nga aramidenda daytoy buyogen ti rag-o ken saan a buyogen ti panagsennaay, ta awan ti pagimbagan dayta kadakayo.

18. Ikararagandakami, ta siguradokami nga addaankami iti nadalus a konsiensia, a tarigagayanmi ti agtignay a nadayaw iti amin a banag.
19. Ad-adda nga idagadagko kadakayo nga aramidenyo daytoy tapno nasapsapa a maisubliak kadakayo.

### Benediksion

20. Ita sapay koma ta ti Dios ti talna a nangisubli kadagiti natay ni Apotayo a Jesus, ti naindaklan a pastor dagiti karnero, babaen ti dara ti agnanayon a tulag,
21. kabalnaka iti amin a naimbag tapno maaramidyo ti pagayatanna, nga agtartrabaho kadatayo[b ] ti makaay-ayo iti imatangna, babaen ken Jesu-Kristo, a pakaidayawan koma iti agnanayon nga awan inggana. Amen.

### Maudi a Kablaaw

22. Agpakaasiak kadakayo, kakabsat,[c] anusan ti saok a pammaregta, ta nagsuratak kadakayo iti apagbiit.
23. Rumbeng nga ammoyo a nawayawayaanen ti kabsattayo a ni Timoteo, a kaduak a makikita kadakayo no umay iti mabiit.
24. Kablaawanyo dagiti amin a panguloyo ken amin a sasanto. Dagidiay naggapu idiay Italia ket mangipatulod kadakayo iti kablaaw.
25. Parabur koma kadakayo amin.

Dagiti footnote
Hebreo 13:10 Wenno *tabernakulo*
Hebreo 13:21 Sumagmamano a manuskrito *sika*
Hebreo 13:22 Wenno *kakabsat*