Kapitulo 3
----------

### Dagiti Kualipikasion Para Kadagiti Manangaywan

3. Mapagtalkan ti pagsasao: No ti asinoman agtarigagay iti saad ti manangaywan, tarigagayanna ti natan-ok nga aramid.
2. Ngarud ti manangaywan[a] masapul a saan unay a maumsi, asawa ti maymaysa nga asawa,[b] nasimbeng ti panagpampanunotna, managteppel, mararaem, managpadagus, makabael a mangisuro,
3. saan a mammartek, saan a naranggas no di ket naalumamay, saan a mannakiriri, saan a managayat iti kuarta.
4. Masapul nga imaneharna a naimbag ti bukodna a sangakabbalayan, buyogen ti amin a dignidad a pagtalinaedenna nga agpasakup dagiti annakna,
5. ta no ti maysa a tao dina ammo ti mangimaton iti bukodna a sangakabbalayan, kasano nga aywananna ti iglesia ti Dios?
6. Nasken a saan a nabiit pay a nakomberte, ta no saan, mabalin nga agpasindayag iti kinatangsit ket matnag iti pannakakondenar ti diablo.
7. Maysa pay, masapul a panunoten a naimbag dagiti taga ruar, tapno saan a matnag iti pannakaibabain, iti silo ti diablo.

### Kualipikasion para kadagiti Diakono

8. Masapul met a nadayaw dagiti diakono, saan a doble ti dila,[c] saan a naadikto iti adu nga arak, saan a naagum iti di napudno a gunggona.
9. Masapul nga iggamanda ti misterio ti pammati buyogen ti nadalus a konsiensia.
10. Ket masubokda met nga umuna; kalpasanna agserbida koma a kas diakono no paneknekanda ti bagbagida nga awan pakababalawanda.
11. Masapul met[d] a nadayaw dagiti assawada, saan a managdakdakes, no di ket nasimbeng ti panagpampanunotda, napudno iti amin a banag.
12. Dagiti diakono ti tunggal maysa ket asawa ti maymaysa nga asawa, a mangtarawidwid a naimbag kadagiti annakda ken dagiti bukodda a sangakabbalayan.
13. Ta dagiti agserserbi a naimbag kas diakono makagun-odda iti nasayaat a takder para iti bagbagida ken kasta met ti dakkel a panagtalek iti pammati nga adda ken Cristo Jesus.

### Ti Misterio ti Kinadios

14. Namnamaek nga umayak kadakayo iti mabiit, ngem isuratko kadakayo dagitoy a banag tapno,
15. no agtaktak, maammuanyo no kasano ti rumbeng nga ugali ti maysa iti sangakabbalayan ti Dios, nga isu ti iglesia ti sibibiag a Dios, maysa nga adigi ken suporta ti kinapudno.
16. Pudno a naindaklan, ipudnomi, ti misterio ti kinadiosan:

Isu[e] ket naiparangarang iti lasag, naalango[f] babaen ti Espiritu,[g] nakita dagiti anghel, naiwaragawag kadagiti nasion, namati iti lubong, naala iti dayag.

Dagiti footnote
1 Timoteo 3:2 Wenno obispo; Griego nga episkopos; umasping a termino ti mapasamak iti bersikulo 1
1 Timoteo 3:2 Wenno lalaki a maymaysa ti babai; kasta met ti bersikulo 12
1 Timoteo 3:8 Wenno nasikap iti panagsao
1 Timoteo 3:11 Wenno Kasta met dagiti Assawa, wenno Babbai met
1 Timoteo 3:16 Griego A; dadduma a manuskrito Dios; dadduma A
1 Timoteo 3:16 Wenno nainkalintegan
1 Timoteo 3:16 Wenno naalangon iti espiritu
