Kapitulo 4
----------

### Dadduma ti Umadayo iti Pammati

1. Ita sibabatad nga ibagbaga ti Espiritu nga iti naud-udi a panawen sumiasinto ti dadduma iti pammati babaen ti panangipaayda iti bagbagida kadagiti manangallilaw nga espiritu ken pannursuro dagiti demonio,
2. babaen ti kinaawan kinapasnek dagiti ulbod a napuoran ti konsiensiada,
3. a mangiparit iti panagasawa ken agkasapulan iti panagliklik kadagiti taraon a pinarsua ti Dios tapno awaten a buyogen ti panagyaman dagiti mamati ken makaammo iti kinapudno.
4. Ta naimbag ti amin a pinarsua ti Dios, ket awan ti mailaksid no awaten dayta buyogen ti panagyaman,
5. ta nasantuan babaen ti sao ti Dios ken kararag.

### Maysa a Naimbag nga Adipen ni Cristo Jesus

6. No ikabilmo dagitoy a banag iti sanguanan dagiti kakabsat,[a] agbalinkanto a nasayaat nga adipen ni Kristo Jesus, a nasanayka kadagiti sasao ti pammati ken iti naimbag a doktrina a sinurotmo.
7. Awan ti pakainaigan kadagiti awan panagraem, maag a sarsarita. Imbes ketdi, sanayem ti bagim para iti kinadios;
8. ta nupay adda pateg ti panagsanay iti bagi, adda pateg ti kinadios iti amin a pamay-an, ta adda kari iti agdama a biag ken kasta met iti biag nga umay.
9. Mapagtalkan ti pagsasao ken maikari a naan-anay nga awaten.
10. Ta iti daytoy a panggep ket agbannog ken agreggettayo,[b] agsipud ta adda ti namnamatayo iti sibibiag a Dios, nga isu ti Mangisalakan kadagiti amin a tattao, nangnangruna dagidiay mamati.

11. Ibilin ken isuro dagitoy a banbanag.
12. Awan koma ti mangumsi kadakayo gapu iti kinaagtutuboyo, no di ket agbalinkayo a pagwadan dagiti namati iti panagsao, kababalin, ayat, pammati, ken kinadalus.
13. Agingga nga umayak, ipaaymo ti bagim iti publiko a panagbasa iti Kasuratan, iti panangparegta, iti panangisuro.
14. Dimo baybay-an ti sagut nga adda kenka, a naited kenka babaen ti padto idi impatay ti konseho dagiti panglakayen dagiti imada kenka.
15. Sanayem dagitoy a banag, ilumlommo ti bagim kadagitoy,[c] tapno makita ti amin ti panagrang-aymo.
16. Bantayan a naimbag ti bagim ken iti pannursuro. Itultuloymo daytoy, ta babaen ti panangaramidmo iti kasta, maisalakanmo ti bagim ken dagiti agdengdengngeg kenka.

Dagiti footnote
1 Timoteo 4:6 Wenno kakabsat. Iti pannakausar ti Baro a Tulag, depende iti konteksto, ti plural a Griego a sao nga adelphoi (naipatarus a “kakabsat”) ket mabalin a tumukoy kadagiti kakabsat wenno kakabsat a lallaki ken babbai
1 Timoteo 4:10 Dadduma a manuskrito ken agsagsagaba iti pannakaumsi
1 Timoteo 4:15 Griego koma kadakuada
