Kapitulo 5
----------

### Pannursuro para iti Simbaan

1. Dimo tubngaren ti natataengan a lalaki no di ket paregtaem a kas iti ama, ub-ubing a lallaki kas kakabsat,
2. nataengan a babbai kas inna, ub-ubing a babbai kas kakabsat a babbai, iti amin a kinadalus.

3. Padayawanyo dagiti balo a pudpudno a balo.
4. Ngem no adda annak wenno appoko ti maysa a balo a babai, sursuruenda koma nga umuna nga ipakita ti kinadios iti bukodda a sangakabbalayan ken agsubli iti sumagmamano kadagiti dadakkelda, ta makaay-ayo daytoy iti imatang ti Dios.
5. Daydiay pudpudno a balo, a nabaybay-an nga agmaymaysa, intedna ti namnamana iti Dios ket agtultuloy nga agkararag ken kararag iti rabii ken aldaw,
6. ngem daydiay managpabus-oy ket natay uray bayat nga agbibiag.
7. Ibilinmo met dagitoy a banbanag, tapno awan ti pakababalawanda.
8. Ngem no ti asinoman saan a mangted iti kasapulan dagiti kabagianna, ken nangnangruna kadagiti kameng ti sangakabbalayanna, inlibakna ti pammatina ket nakarkaro ngem iti saan a mamati.

9. Maipalista koma ti maysa a balo a babai no saan a nababbaba ngem innem a pulo ti tawenna, nga asawa ti maysa nga asawa a lalaki,[a]
10. ken agdindinamag gapu iti naimbag nga aramid: no pinadakkelna ti annak, nagpadagus, nagbuggo dagiti saka dagiti sasanto, inasikasona dagiti marigrigat, ken intedna ti bagina iti tunggal naimbag nga aramid.
11. Ngem agkedkedda a mangipalista kadagiti ub-ubing a balo a babbai, ta inton dagiti tarigagayda iyadayo ida ken Kristo, tarigagayanda ti makiasawa
12. ket iti kasta makondenarda gapu ta binaybay-anda ti dati a pammatida.
13. Malaksid iti dayta, masursuroda ti agbalin nga awan serserbina, agdaldaliasatda iti binalaybalay, ken saan laeng nga agar-aramid, no di ket agtsismis ken makumikom, nga ibagbagada ti saanda a rebbeng.
14. Isu a kayatko a makiasawa dagiti ub-ubing a balo a babbai, agpasngay, mangtarawidwid kadagiti sangakabbalayan, ken saan nga ikkan ti kabusor iti gundaway a mangpabasol.
15. Ta dadduma ti simmurot ken Satanas.
16. No ti asinoman a mamati a babai ket addaan kadagiti kabagian a balo, aywananna koma ida. Saan koma a madagsenan ti iglesia, tapno aywananna dagiti pudno a balo.

17. Maibilang koma a maikari iti doble a dayaw dagiti panglakayen nga agturturay a naimbag, nangnangruna dagidiay agbannog iti panangasaba ken panangisuro.
18. Ta kuna ti Nasantoan a Surat, “Saanmo nga iggaman ti muging ti baka no irurumenna ti bukbukel,” ken, “Maikari ti trabahador iti tangdanna.”
19. Dikay aklonen ti darum maibusor iti panglakayen malaksid iti ebidensia ti dua wenno tallo a saksi.
20. No maipapan kadagidiay agtultuloy iti basol, tubngarenyo ida iti imatang ti amin, tapno dagiti dadduma agtakderda a mabuteng.
21. Iti imatang ti Dios ken ni Kristo Jesus ken dagiti napili nga anghel, ibilinko kadakayo a salimetmetan dagitoy nga alagaden a dikay mangidumduma.
22. Dikay agdardaras iti panangipatay kadagiti ima, wenno makiraman kadagiti basol ti sabsabali; pagtalinaedem a nadalus ti bagim.
23. (Saanen nga uminum laeng iti danum, no di ket agusarka iti bassit nga arak maigapu iti tianmo ken iti masansan a sakitmo.)
24. Nalawag ti basbasol ti dadduma a tattao, nga umun-unada iti pannakaukom, ngem agparang dagiti basol ti sabsabali inton agangay.
25. Kasta met a nabatad dagiti naimbag nga aramid, ket uray dagidiay saan ket saan a mabalin nga agtalinaed a nailemmeng.

Dagiti footnote
1 Timoteo 5:9 Wenno maysa a babai a maymaysa ti lalaki
