Kapitulo 6
----------

1. Amin nga adda iti sidong ti sangol kas adipen[a] ibilangda koma dagiti bukodda nga appo a maikari iti amin a dayaw, tapno saan a maibabain ti nagan ti Dios ken ti pannursuro.
2. Dagidiay addaan kadagiti namati nga appo ket masapul a saanda nga awanan panagraem iti rason nga agkakabsatda; imbes ketdi masapul nga ad-adda a nasaysayaat ti panagserbida yantangay dagidiay magunggonaan iti nasayaat a panagserbida ket mamati ken dungdungnguen.

### Ulbod a Mannursuro ken Pudno a Kontento

Isuro ken idagadag dagitoy a banag.
3. No ti asinoman a mangisuro iti sabali a doktrina ket saan nga umanamong iti nasayaat[b] a sasao ni Apotayo a Jesu-Kristo ken ti pannursuro a maitunos iti kinadiosan,
4. isu ket natangsit iti kinatangsit ken awan ti maawatanna. Isut’ addaan iti saan a nasalun-at a tarigagay iti panagsusupiat ken kadagiti panagriri maipapan kadagiti sasao, a mangpataud iti apal, panagsusupiat, panangpabasol, dakes a panagsuspetsa,
5. ken kanayon a panagriri dagiti tattao a narugit ti panunotda ken naikkat iti kinapudno, nga ipapanda a ti kinadios ket maysa a pamay-an ti gunggona.
6. Ngem ti kinadios agraman ti pannakapnek ket dakkel a gunggona,
7. ta awan ti inyegtayo ditoy lubong, ken[c] saantayo a makaala iti aniaman manipud iti lubong.
8. Ngem no adda taraon ken kawestayo, mapnektayo kadagitoy.
9. Ngem dagidiay agtarigagay a bumaknang matnagda iti sulisog, iti silo, iti adu nga awan mamaayna ken makadangran a tarigagay a mangilumlom kadagiti tattao iti pannakadadael ken pannakadadael.
10. Ta ti panagayat iti kuarta ket ramut ti amin a kita ti kinadakes. Babaen iti daytoy a tarigagay a nagallaalla ti dadduma manipud iti pammati ken nangtubtubngar iti bagbagida iti adu a ut-ot.

### Labanan ti Nasayaat a Labanan ti Pammati

11. Ngem no maipapan kenka, O tao ti Dios, agtalawka kadagitoy. Suroten ti kinalinteg, kinadiosan, pammati, ayat, kinatibker, kinaalumamay.
12. Labanan ti nasayaat a pannakidangadang iti pammati. Iggamam ti agnanayon a biag a nakaayabam ken maipapan iti dayta inaramidmo ti nasayaat a panagipudno iti imatang ti adu a saksi.
13. Ibilinkayo iti sanguanan ti Dios, a mangted biag iti amin a banag, ken ni Kristo Jesus, nga iti pammaneknekna iti sanguanan[d] Poncio Pilato inaramidna ti naimbag a panagpudno,
14. a salimetmetanyo ti bilin a di namulitan ken awanan pannakaumsi agingga iti panagparang ti Apotayo a Jesu-Kristo,
15. nga ipakitananto iti umiso a tiempo—daydiay nabendisionan ken kakaisuna a Soberano, ti Ari dagiti ari ken Apo dagiti appo,
16. nga isu laeng ti addaan iti imortalidad, nga agnanaed iti di maasitgan a lawag, nga awan ti asinoman nga addaan kenkuana nakita wenno makakita pay laeng. Kenkuana koma ti dayaw ken agnanayon a panangituray. Amen.

17. No maipapan kadagiti nabaknang iti daytoy agdama a panawen, ibilin ida a saanda nga agbalin a natangsit, wenno ipasdekda ti namnamada iti di masigurado a kinabaknang, no di ket iti Dios, a sibabaknang a mangipaay kadatayo iti amin a banag a tagiragsakentayo.
18. Masapul nga agaramidda iti naimbag, bumaknangda kadagiti naimbag nga aramid, agbalinda a naparabur ken sisasagana a makiraman,
19. iti kasta agurnongda iti gameng para iti bagbagida kas nasayaat a pundasion para iti masanguanan, tapno maiggamanda ti pudno a biag.

20. O Timoteo, bantayam ti deposito a naitalek kenka. Liklikan ti awan panagraem a panagsasao ken panagsusupadi ti siuulbod a maawagan iti “pannakaammo,”
21. ta babaen ti panangipudno iti dayta dagiti dadduma simmina iti pammati.

Parabur ti adda kenka.[e]

Dagiti footnote
1 Timoteo 6:1 Para iti konteksto a pannakaipatarus ti Griego a sao a doulos, kitaenyo ti Pakauna
1 Timoteo 6:3 Wenno nasalun-at
1 Timoteo 6:7 Griego para iti; dadduma a manuskrito ikabilda [sigurado] [a].
1 Timoteo 6:13 Wenno iti panawen ti
1 Timoteo 6:21 Ti Griego para kenka ket adu
